La Odisea de Homero. Traducción por Luis Segalá y Estalela. Canto I.
Concilio de los Dioces. Exhortación de Minerva a Telémaco.
Háblame, musa, de aquel varón de multiforme e ingenio, que después de destruir la sacra
ciudad de Troya anduvo peregrinando larguísimo tiempo. Vio las poblaciones y conoció las
costumbres de muchos hombres, y padeció en su ánimo gran número de trabajos en su navegación
por el Ponto, en cuanto procuraba salvar su vida y la vuelta de sus compañeros a la patria.
Mas ni aún así pudo librarlos, como deseaba, y todos perecieron por sus propias locuras.
Insensatos, comieronse las vacas del Sol, hijo de Hyperión, el cual no permitió que le llegara el
día del regreso. ¡Oh, diosa, hija de Júpiter! Cuéntanos, aunque no sea más que una parte de
tales cosas. Ya en aquel tiempo, los que habían podido escapar de una muerte horrorosa estaban
en sus hogares, salvos de los peligros de la guerra y del mar. Y solamente Ulises, que tan
gran necesidad sentía de restituirse a su patria y ver a su consorte, allá va a ser detenido en
hueca gruta por Calipso, la ninfa veneranda, la divina entre las deidades, que anhelaba tomarlo
por esposo. Con el transcurso de los años, llegó por fin la época en que los dioses habían decretado
que volviese a su patria, a Ítaca, aunque no por eso debía poner fin a sus trabajos, ni siquiera
después de juntarse con los suyos. Y todos los dioses le compadecían, a excepción de Neptuno,
que permaneció constantemente airado contra el divinal Ulises hasta que el héroe no arribó a su
tierra. Más entonces había seguido Neptuno al lejano pueblo de los etíopes, los cuales son
los postreros de los hombres y forman dos grupos que habitan respectivamente hacia el ocaso y
hacia el orto del sol, para asistir a un hecatombe de toros y de corderos. Mientras aquel se deleitaba
presenciando el festín, congregaronse las otras deidades en el palacio de Júpiter Olímpico. Y fue
el primero en usar de la palabra el padre de los hombres y de los dioses, porque en su ánimo tenía
presente al ilustre Egisto, a quien matara el preclaro Orestes Agamemnónida. Acordándose de él,
habló a los inmortales de esta manera.
No obstante que supo la terrible muerte que padecería luego. Nosotros mismos le habíamos
enviado a Mercurio, el vigilante argisida, con el fin de advertirle que no matase a aquel,
ni pretendiera su esposa, pues Orestes Atrida tenía que tomar venganza no bien llegar a la
juventud y sintiese el deseo de volver a su tierra. Así se lo declaró Mercurio,
mas no logró persuadirlo con ser tan excelente el consejo, y ahora Egisto lo ha pagado todo
junto. Respondió Leminerva, la deidad de los brillantes ojos. Padre nuestro, Saturnio,
el más excelso de los que imperan, aquel yace en la tumba por haber padecido una muerte muy
justificada. Así perezca quien obre de semejante modo, pero se me quiebra el corazón por el prudente
y desgraciado Ulises, que mucho tiempo ha padece penas lejos de los suyos, en una isla azotada por
las olas, en el centro del mar. Isla poblada de árboles, en la cual tiene su mansión una diosa,
la hija del terrible Atlante, de aquel que conoce todas las profundidades del Ponto y sostiene las
grandes columnas que separan la tierra y el cielo. La hija de este Dios retiene al infortunado y
afligido Ulises, no cejando en su propósito de embelesarle con tiernas y seductoras palabras
para que olvide a Ítaca, mas el héroe que está deseoso de ver el humo de su país natal ya de morir
siente anhelos. Y a ti, Júpiter Olímpico, no se te conmueve el corazón, no te era acepto Ulises
cuando sacrificaba junto a los bajeles de los arjivos. ¿Por qué así te has airado contra él,
ojo B? Contestole Júpiter, que amontona las nubes. Hija mía, ¿qué palabras se te escaparon del cerco
de los dientes? ¿Cómo quieres que ponga en olvido al divinal Ulises, que por su inteligencia se señala
sobre los demás mortales y siempre ofreció muchos sacrificios a los inmortales dioses que poseen el
anchuroso cielo? Pero Neptuno, que ciñe la tierra, le guarda vivo y constante rencor, porque cegó
al cíclope, al deiforme polifemo, que es el más fuerte de todos los cíclopes, y nació de la
ninfatoosa hija de Fórsis, que impera en el mar estéril, después que ésta se asuntara con Neptuno
en onda cueva. Desde entonces, Neptuno, que sacude la tierra, si bien no se ha propuesto matar a Ulises,
hace que vaya errante, lejos de su patria. Mas, ea, tratemos de la vuelta del mismo y del modo como haya
de llegar a su patria, y Neptuno depondrá la cólera, que no le fuera posible contender, solo y
contra la voluntad de los dioses, con los inmortales todos. Respondió Leminerva, la deidad de los brillantes ojos.
Padre nuestro, Saturnio, el más excelso de los que imperan, si les place a los bienaventurados dioses que el prudente
Ulises vuelva a su casa, mandemos a Mercurio, el mensajero argicida, a la isla Ojigia, y manifieste cuanto antes
a la ninfa de hermosas trenzas, la resolución que hemos tomado, para que el héroe se ponga en camino.
Yo, en tanto, yéndome a Ítaca, instigaré vivamente a su hijo, y le infundiré valor en el pecho, para que llame a Alágora
a los saqueos de larga cabellera, y prohíba la entrada en el palacio a todos los pretendientes, que de continuo
le degüellan muchísimas ovejas, y flexipe desbueyes de retorcidos cuernos, y le llevaré después a Esparta, y a la arenosa Pilos
para que preguntando y viendo si puede adquirir noticias de su padre, consiga ganar honrosa fama entre los hombres.
Dicho esto, calzó celosaurios divinos talares, que la llevaban sobre el mar y sobre la tierra inmensa, con la rapidez del viento,
y hació la lanza fornida de punta de bronce, ponderosa, luenga, robusta, con que la hija del prepotente padre
destruye filas enteras de hombres, siempre que contra ellos monta en cólera. Descendió presurosa de las cumbres del Olimpo,
y encaminándose al pueblo de Ítaca, detúgose en el vestíbulo de la morada de Ulises, en el umbral que precedía al patio.
Minerva empuñaba la broncina lanza, y había tomado la figura de un extranjero, de Mentes, rey de los tafios.
Alló a los soberbios pretendientes, que para recrear el ánimo, jugaban a los dados ante la puerta de la casa,
sentados sobre cueros de bueyes que ellos mismos mataran. Varios heraldos y diligentes servidores mezclabanles vino y agua
en las crateras, y otros limpiaban las mesas con esponjas de muchos ojos, colocabanlas en su sitio, y trinchaban carne en abundancia.
Fue el primero en advertir la presencia de la diosa, el deiforme telémaco, pues se hallaba en medio de los pretendientes,
con el corazón apesadumbrado, y tenía el pensamiento fijo en su valeroso padre, por si volviendo, dispersase a aquellos,
y recuperara la dignidad real y el dominio de sus riquezas. Tales cosas meditaba, sentado con los pretendientes, cuando vio a Minerva.
A la hora fuese derecho al vestíbulo, muy indignado en su corazón de que un huésped tuviera que esperar tanto tiempo en la puerta.
Hació por la mano a la diosa, tomóle la broncina lanza, y le dijo estas aladas palabras.
Salve, huésped, entre nosotros has de recibir amistoso acogimiento, y después que hayas comido nos dirás si necesitas algo.
Hablando así, empezó a caminar, y Palas Minerva le fue siguiendo.
Ya en el interior del excelso palacio del élmaco, arrimó la lanza a una alta columna, metiéndola en la pulimentada lancera,
donde había muchas lanzas del paciente Ulises.
Hizo sentar a la diosa en un sillón, después de tender en el suelo linda alfombra bordada, y de colocar el escabel para los pies.
Y acercó para sí una labrada silla, poniéndolo todo aparte de los pretendientes, para que el huésped no le desplaciera la comida.
Molestado por el tumulto de aquellos varones soberbios, y él, a su vez, pudiera interrogarle sobre su padre ausente.
Una esclava les dio aguamanos, que traían magnífico jarro de oro y vertió en fuente de plata, y les puso delante una pulimentada mesa.
La veneranda despensera trajoles pan, y dejó en la mesa buen número de manjares, obsequiándoles con los que tenían reservados.
El trinchante sirvióles platos de carne de todas suertes, y colocó a su vera áureas copas.
Y un heraldo se acercaba a menudo para escanciarles vino.
Ya en esto entraron los orgullosos pretendientes.
Apenas se hubieran sentado por orden en sillas y sillones, los heraldos dieronles aguamanos.
Las esclavas amontonaron el pan en los canastillos, los mancevos llenaron las crateras, y todos los comensales echaron mano a las viandas que les habían servido.
Satisfechas las ganas de comer y de beber, ocuparonles el pensamiento a otras cosas.
El canto y el baile, que son los ornamentos del convite.
Un heraldo puso la bellísima cítara en las manos de Femio, a quien obligaban a cantar ante los pretendientes.
Y mientras Femio comenzaba el son de la cítara un hermoso canto, Delemaco dijo estas razones a Minerva, la de los brillantes ojos, después de aproximar su cabeza a la deidad para que los demás no se enteraran.
Caro huésped, ¿te enojarás conmigo por lo que voy a decir?
Estos solo se ocupan en cosas tales como la cítara y el canto, y nada les cuesta, pues devoran impunemente la hacienda de otro, la de un varón, cuyos blancos huesos se pudren en el continente por la acción de la lluvia, o los revuelven las olas en el seno del mar.
Si le vieran aportar a Ítaca, ¿preferirían tener los pies ligeros a ser ricos de oro y de vestidos?
Mas aquel ya murió, víctima de su haciago destino, y no hay que esperar en su tornada, aunque alguno de los hombres terrestres afirme que aún ha de volver, el día de su regreso no amanecerá jamás.
Pero ea, habla y responde sinceramente. ¿Quién eres y de qué país procedes? ¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres? ¿En cuál embarcación llegaste? ¿Cómo los marineros te trajeron a Ítaca? ¿Quiénes se presian de ser?
Pues no me figuro que hayas venido andando. Dime también la verdad de esto para que me entere. ¿Vienes ahora por primera vez o has sido huésped de mi padre, que son muchos los que conocen nuestra casa, porque Ulises acostumbraba visitar a los demás hombres?
Respondióle Minerva, la deidad de los brillantes ojos.
De todo esto, voy a informarte circunstanciadamente. Me jacto de ser mentes, hijo del belicoso Anquíalo, y de reinar sobre los tafios, amante de manejar los remos.
He llegado en mi galera, con mi gente, pues navego por el vinoso punto hacia unos hombres que hablan otro lenguaje.
Voy a Temesa para traer bronce, llevándoles luciente hierro.
Anclé la embarcación cerca del campo, antes de llegar a la ciudad, en el puerto retro que está al pie del selvozo nello.
Nos cabe la honra de que ya nuestros progenitores se daban mutua hospitalidad desde muy antiguo.
Como se los puedes preguntar al héroe Laertes, el cual, según me han dicho, ya no viene a la población, sino que mora en el campo.
Atormentanle los pesares, y tiene una anciana esclava que le apareja la comida y le da de beber cuando se le cansan los miembros de arrastrarse por la fértil viña.
Vine porque me aseguraron que tu padre estaba de vuelta en la población, más sin duda lo impiden las deidades, poniendo obstáculos a su retorno.
Que el divinal Ulises no desapareció aún de la fértil tierra, pues vive y está detenido en un vasto punto, en una isla que surge entre las olas desde que cayó en poder de hombres crueles y salvajes que lo retienen a su despecho.
Voy ahora a predecir lo que ha de suceder, según los dioses me lo inspiran en el ánimo, y yo creo que ha de verificarse, porque no soy adivino ni hábil intérprete de sueños.
Aquel no estará a largo tiempo fuera de su patria, aunque lo sujeten férreos vínculos.
Antes hallará algún medio para volver, ya que es ingenioso en sumo grado.
Mas, ea, habla y dime con sinceridad si eres el hijo del propio Ulises, es extraordinario tu parecido en la cabeza y en los bellos ojos con Ulises.
Y bien lo recuerdo, pues nos reuníamos a menudo antes de que se embarcara para Troya, a donde fueron los príncipes argivos en las cóncavas Naos.
Desde entonces ni yo lo he visto ni él a mí, contestóle el prudente telémaco.
Voy a hablarte, oh huésped, con gran sinceridad.
Mi madre afirma que soy hijo de aquel, y no sé más, que nadie consiguió conocer por sí su propio linaje.
Ojalá que fuera vástago de un hombre dichoso que envejeciese en su casa rodeado de sus riquezas.
Mas ahora dicen que deciendo, ya que me lo preguntas, del más infeliz de los mortales hombres.
Replicole Minerva la deidad de los brillantes ojos.
Los dioses no deben de haber dispuesto que tu linaje sea oscuro, cuanto Penélope te ha parido cual eres.
Mas, ea, habla, y dime con franqueza.
¿Qué comida, qué reunión es esta, y qué necesidad tienes de darla?
¿Se celebra un convite o un casamiento?
Que no nos hallamos evidentemente en un festín a escote.
Parece me que los que comen en el palacio con tal arrogancia, huiltrajan a alguien.
Pues cualquier hombre sensato se indignaría al presenciar sus muchas torpesas, contestóle el prudente telémaco.
Huesped, ya que tales cosas preguntas e inquieres, sabe que esta casa hubo de ser opulenta y respetada en cuanto aquel varón permaneció en el pueblo.
Cambió después la voluntad de los dioses, quienes maquinando males, han hecho de Ulises el más ignorado de todos los hombres.
Que yo no me afligiera de tal suerte si acabara la vida entre sus compañeros en el país de Troya o en brazos de sus amigos luego que terminó la guerra.
Pues entonces todos los saqueos le habrían erigido un túmulo y hubiese legado a su hijo una gloria inmensa.
Ahora desapareció sin fama, arrebatado por las arpías, su muerte fue oculta e ignota, y tan solo me dejó pesar y llanto.
Y no me lamento y gimo únicamente por él, que los dioses me han enviado otras funestas calamidades.
Cuantos próceres mandan en las islas, en Duliquio, en Same y en las Elbosas a Cinto, y cuantos imperan en la áspera Ítaca, todos pretenden a mi madre y arruinan nuestra casa.
Mi madre ni rechaza las odiosas nupcias ni sabe poner fin a tales cosas, y aquellos comen y agotan mi hacienda, y pronto acabarán conmigo mismo.
Contestóle Minerva, muy indignada.
¡Oh dioses! ¿Qué falta no te hace el ausente Ulises para que ponga las manos en los desvergonzados pretendientes?
Si tornara y apareciera ante el portal de esta casa, con su yelmo, su escudo y sus dos lanzas, como la primera vez que le vi en la mía, bebiendo y recreándose, cuando volvió de Éfira, del palacio de Ilo Mermérida,
fue allá, en su velera nave, por un veneno mortal con el que pudiese teñir las bronziñas flechas, pero Ilo, temeroso de los empiternos dioses, no se lo proporcionó, y entregóselo a mi padre, que le quería muchísimo.
Sí, pues, mostrándose tal, si encontrara a Ulises con los pretendientes, fuera corta la vida de estos, y bien amargas sus nupcias,
más está puesto en mano de los dioses, si ha de volver y tomar venganza en su palacio.
Y te exhorto a que desde luego medites cómo arrojarás de aquí a los pretendientes.
Óyeme, si te place, y presta atención a mis palabras.
Mañana, convoca en el ágora a los héroes aqueos,
háblales a todos, y sean testigos las propias deidades.
Intima a los pretendientes, que se separen, yéndose a sus casas,
y si a tu madre el ánimo la mueve a casarse, vuelva al palacio de su muy poderoso padre,
y allí le dispondrán las nupcias, y le aparejarán una dote tan cuantiosa como debe llevar una hija amada.
También a ti te daré un prudente consejo, por si te decidieras a seguirlo.
Apresta la mejor embarcación que hallares, con veinte remeros.
Ve a preguntar por tu padre, cuya ausencia se hace ya tan larga,
y quizás algún mortal te hablará del mismo, o llegará a tus oídos la fama que procede de Júpiter,
y es la que más difunde la gloria de los hombres.
Trasládate primeramente a Pilos, e interroga al divinal Néstor,
y desde allí endereza los pasos a Esparta, al rubio menelao,
que ha llegado el postrero de los arjivos de broncinias lórigas.
Si oyeres decir que tu padre vive y ha de volver, sufrelo todo un año más, aunque estés afligido.
Pero si te participa en que ha muerto y ya no existe, retorna sin dilación a la patria,
erígele un túmulo, hazle las muchas exequias que se le deben, y búscale a tu madre un esposo.
Y así, que hayas realizado y llevado a cumplimiento todas estas cosas,
medita en tu mente y en tu corazón cómo matarás a los pretendientes en el palacio,
si con dolor o a la descubierta, porque es preciso que no andes en niñerías que ya no tienes edad para ello.
Por ventura, no sabes cuánta gloria ha ganado ante los hombres el divinal Orestes,
desde que mató al parricida, al doloso ejisto que le había asesinado su ilustre padre.
También tú, amigo, ya que veo que eres gallardo y de elevada estatura, sé fuerte para que los venideros te elogien.
Y yo me voy ahora hacia la velera nave y los amigos, que ya deben de estar cansados de esperarme.
Cuida de hacer cuanto te dije, y acuérdate de mis consejos.
Respondióle el prudente telémaco.
Me dices estas cosas de una manera tan benévola como un padre a su hijo,
que nunca jamás podré olvidarlas.
Pero, Ea, aguarda un poco, aunque tengas prisa por irte,
y después que te bañes y deleites tu corazón, volverás alegremente a tu nave,
llevándote un regalo precioso, muy bello, para guardarlo como presente mío.
¿Qué tal es la costumbre que suele seguirse con los huéspedes amados?
Contestóle Minerva la deidad de los brillantes ojos.
No me detengas, oponiéndote a mi deseo de irme enseguida.
El regalo con que tu corazón quiere obsequiarme,
me lo entregarás a la vuelta, para que me lo lleve a mi casa.
Escógelo muy hermoso, y será justo que te lo recompense con otro semejante.
Diciendo así, partió Minerva la de los brillantes ojos.
Fue celadiosa, volando como un pájaro,
después de infundir en el espíritu de Telémaco valor y audacia,
y de avivarle aún más el recuerdo de su padre.
Telémaco, considerando en su mente lo ocurrido,
quedó seatónito, porque ya sospechó que había hablado con una deidad,
y aquel varón, que parecía un dios,
se apresuró a juntarse con los pretendientes.
Ante estos que le oían sentados y silenciosos,
cantaba el ilustre Aedo la vuelta deplorable
que Pallas Minerva deparara a los Aquivos cuando partieron de Troya.
La discreta Penélope, hija de Icario,
oyó de lo alto de la casa la adivinal canción,
que le llegaba al alma,
y bajó por las largas escaleras,
pero no sola, pues la acompañaban dos esclavas.
Cuando la divina entre las mujeres llegó a donde estaban los pretendientes,
detuvo se cave a la columna que sostenía el techo sólidamente construido,
con las mejillas cubiertas por espléndido velo
y una honrada doncella a cada lado,
y arrasándosele los ojos de lágrimas,
hablóle así al divinal Aedo,
Femia, pues que sabes otras muchas hazañas de hombres y de dioses,
que recrean a los mortales y son celebradas por los Aedos,
cántales a alguna de las mismas sentado ahí en el centro
y óiganla todos silenciosamente y bebiendo vino,
pero deja ese canto triste que me angustia el corazón en el pecho,
ya que se apodera de mí un pesar grandísimo,
tal es la persona de quien padezco soledad,
por acordarme siempre de aquel varón cuya fama es grande en la élade
y en el centro de Argos.
Replicole el prudente telémaco,
Madre mía, ¿por qué quieres prohibir al amable Aedo
que nos divierta como su mente se lo inspire?
No son los Aedos los culpables,
sino Júpiter que distribuye sus presentes a los varones de ingenio
del modo que le place.
No ha de increparse a Femia porque canta la muerte a ciaga de los dánaos,
pues los hombres alaban con preferencia el canto más nuevo que llega a sus oídos.
Resígnate en tu corazón y en tu ánimo a oír ese canto,
ya que no fue Ulises el único que perdió en Troya la esperanza de volver,
hubo otros muchos que también perecieron.
Mas vuelve ya a tu habitación,
ocúpate en las labores que te son propias, el telar y la rueca,
y ordena a las esclavas que se apliquen al trabajo,
y de hablar nos cuidaremos los hombres,
y principalmente yo, cuyo es el mando de esta casa.
Volvió se Penélope muy asombrada a su habitación,
revolviendo en el ánimo las discretas palabras de su hijo,
y así que hubo subido con las esclavas a lo alto de la casa,
echose a llorar por Ulises, su caro consorte,
hasta que Minerva, la de los brillantes ojos,
le difundió en los párpados el dulce sueño.
Los pretendientes movían al boroto en la oscura sala,
y todos deseaban acostarse con Penélope en su mismo lecho,
mas el prudente telémaco comenzó a decirles,
pretendientes de mi madre, que os portáis con orgullosa insolencia,
cocemos ahora del festín y cesen vuestros gritos,
pues es muy hermoso escuchar a un aedo como éste,
tan parecido por su voz a las propias deidades,
al romper el alba nos reuniremos en el ágora,
para que yo os diga sin reboso que salgáis del palacio,
disponed otros festines y comeos vuestros bienes,
convidáos sucesiva y recíprocamente en vuestras casas,
mas si os pareciera mejor y más acertado
destruir impunemente los bienes de un solo hombre,
seguid consumiéndolos, que yo invocare a los empiternos dioses,
por si algún día nos concede Júpiter que vuestras obras sean castigadas,
y quizás muráis en este palacio sin que nadie os vengue,
así dijo, y todos se mordieron los labios,
admirándose de que Telémaco les hablase con tanta audacia,
pero Antinoo, hijo de Éúpites, le repuso diciendo,
Telémaco, son ciertamente los mismos dioses,
quienes te enseñan a ser grandilocuo y a arengar con audacia,
mas no quiera el Saturnio que llegues a ser rey de Ítaca,
rodeada por el mar, como te corresponde por el linaje de tu padre,
contestóle el prudente Telémaco,
Antinoo, ¿te enfadarás acaso por lo que voy a decir?
Es verdad que me gustaría serlo, si Júpiter me lo concediera,
¿crees por ventura que el reinar sea la peor desgracia para los hombres?
No es malo ser rey, porque la casa del mismo se enriquece pronto
y su persona se ve más honrada,
pero muchos príncipes aquivos entre jóvenes y ancianos
viven en Ítaca, rodeada por el mar.
Reine cualquiera de ellos, ya que murió el divinal Ulises
y yo seré señor de mi casa
y de los esclavos que éste adquirió para mí como botín de guerra,
respondióle Eurímaco, hijo de Polivo.
Telémaco, ¿está puesto en mano de los dioses
cuál de los saqueos ha de ser el rey de Ítaca, rodeada por el mar?
Pero tú sigue disfrutando de tus bienes,
manda en tu palacio, y jamás, mientras Ítaca sea habitada,
venga hombre alguno a despojarte de los mismos contra tu querer.
Y ahora, óptimo Telémaco, deseo preguntarte por el huésped.
¿De dónde vino tal sujeto? ¿De qué tierra se gloría de ser?
¿En qué país se halla en su familia y su patria?
¿Te ha traído noticias de la vuelta de tu padre
o ha llegado con el único propósito de cobrar alguna deuda?
¿Cómo se levantó y se fue tan rápidamente
sin aguardar a que le conociéramos?
Dado su aspecto, no debe ser un miserable.
Contestóle el prudente Telémaco.
Eurímaco, ya se acabó la esperanza del regreso de mi padre,
y no doy fe a las noticias, vengan de donde vinieran.
Ni me curo de las predicciones que haga un adivino
a quien mi madre llame e interroga en el palacio.
Este huésped mío lo era ya de mi padre,
y viene de Tafos, se precia de ser Mentes,
hijo del belicoso Anquialo, y reina sobre los tafios,
amantes de manejar los remos.
Así habló Telémaco, aunque en su mente
había reconocido a la diosa inmortal.
Volvieron los pretendientes a solazarse con la danza
y el deleitoso canto,
y así esperaban que llegase la oscura noche.
Sobrevino ésta cuando aún se divertían,
y entonces partieron y se acostaron en sus casas.
Telémaco subió al elevado aposento
que para él se había construido dentro del hermoso patio.
En un lugar visible por todas partes,
y se fue derecho a la cama,
meditando en su espíritu muchas cosas.
Acompañávale, con teas encendidas en la mano,
Euriclea, hija de Ops Pisenorida,
la de castos pensamientos,
a la cual comprará la hertes en otra época,
apenas llegada a la pubertad,
por el precio de veinte bueyes.
Y en el palacio la honró como una casta esposa,
y se presentó con ella a fin de que su mujer no se irritase.
Aquella, pues, alumbraba a Telémaco
con teas encendidas,
por ser la esclava que más le amaba
y la que le había criado desde niño.
Y en llegando abrió la puerta de la habitación
sólidamente construida.
Telémaco se sentó en la cama,
desnudóse la delicada túnica,
y diósela en las manos a la prudente anciana,
salgó de un clavo que había junto al torneado lecho,
y de seguida salió de la estancia,
entornó la puerta tirando del anillo de plata
y echó el cerrojo por medio de una correa.
Y Telémaco, bien cubierto de un bellón de oveja,
pensó toda la noche
en el viaje que Minerva le había aconsejado.
La Odisea de Homero. Traducción de Luis Segalá y Estalela.
Canto II. Ágora de los Itasenses. Partida de Telémaco.
No bien se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos. El
caro hijo de Ulises se levantó de la cama, vistiose, colgó del hombro la
aguda espada, ató a sus nítidos pies hermosas sandalias y semejante por su
aspecto a una deidad, salió del cuarto. Enseguida mandó que los heraldos de voz
onora llamaran al ágora a los saqueos de larga cabellera.
Hizo se el pregón y empezaron a reunirse muy prestamente. Y así que hubieran
acudido y estuvieron congregados, Telémaco se fue al ágora con la broncinia
lanza en la mano y dos perros de ágiles pies que le seguían, adornándolo minerva
con tal gracia divinal que al verle llegar, todo el pueblo le contemplaba con
y se sentó en la silla de su padre pues le hicieron lugar los ancianos.
Fue el primero en arengarles el héroe egipcio que ya estaba encorvado de
vejez y sabía muchísimas cosas. Un hijo suyo muy amado, el belicoso antifo, había
ido Ilión, la de hermosos corceles, en las cóncavas naves del divinal Ulises y
el ferocíclope lo mató en la excavada gruta e hizo del mismo la última de
aquellas cenas. Otros tres tenía el anciano, uno, Eurínomo, Ayábase con los
pretendientes y los demás cuidaban los campos de su padre. Mas no por eso se
había olvidado de Antifo y por él lloraba y se afligía. Egipcio pues les
arengó derramando lágrimas y les dijo de esta suerte oíditas ences lo que os
voy a decir ni una sola vez fue convocada nuestra ágora ni en ella tuvimos
sesión desde que el divinal Ulises partió en las cóncavas naves. Quien al
presente nos reúne es joven o anciano aquel a quien le apremia una necesidad
tan grande. ¿Recibió alguna noticia de que el ejército vuelve y desea
manifestarnos públicamente lo que supo antes que otros o quiere exponer y decir
algo que interesa al pueblo? Parece me que debes de ser un varón honrado y
proficuo. Cúmplale Júpiter llevándolo a feliz término lo que en su espíritu
revuelve. Así les habló. Olgose del presagio del
que ya no permaneció mucho tiempo sentado deseoso de arengarles se levantó
en medio del ágora y el heraldo pisenor que sabía dar prudentes consejos le
puso el cetro en la mano telémaco dirigiéndose primeramente al viejo se
expresó de esta guisa o anciano no está lejos ese hombre y ahora sabrás que
ha reunido el pueblo soy yo que me ha yo sumamente afligido ninguna noticia
recibí de la vuelta del ejército para que pueda manifestar públicamente lo que
haya sabido antes que otros y tampoco quiero exponer ni decir cosa alguna que
interese al pueblo trátase de un asunto particular mío de la doble cuita que se
entró por mi casa la una es que perdí a mi excelente progenitor el cual reinaba
sobre vosotros con la suavidad de un padre la otra la actual de más
importancia todavía pronto destruirá mi casa y acabará con toda mi hacienda los
pretendientes de mi madre hijos queridos de los varones más señalados de este
país la asedian a pesar suyo y no se atreven a encaminarse a la casa de
icario su padre para que la dote y la entrega al que él quiera y a ella le
vasca sino que viniendo todos los días a nuestra morada nos de huellas los
bueyes las ovejas y las pingües cabras celebran banquetes beben locamente el
vino tinto y así se consumen muchas cosas porque no tenemos un hombre como
ulises que fuera capaz de librar a nuestra casa de tal ruina no me
encuentro yo en posición de realizarlo sin duda he de ser débil y ha de faltarme
el valor marcial que ya arrojaría esta calamidad si tuviera brío
suficientes porque se han cometido acciones intolerables y mi casa se
pierde de la peor manera participa vosotros de mi indignación sentid
vergüenza ante los vecinos circunstantes y temed que os persiga la
cólera de los dioses irritados por las malas obras os lo ruego por júpiter
olímpico y por temis la cual disuelve y reúne las ágoras de los hombres no
prosigáis amigos dejad que padezca a solas la triste pena a no ser que mi
padre el excelente ulises haya querido mal y causado daño a los aqueos de
hermosas grebas y vosotros ahora para vengaros en mí me queráis mal y me
mis inmuebles y mis rebaños que si tal hicierais quizás algún día se pagaran
pues iría por la ciudad reconviniendo con palabras y reclamando los bienes
hasta que todos me fuesen devueltos más ahora las penas que a mi corazón
infeliz son incurables así dijo encolerizado y resumándole las
arrojó el cetro en tierra movió sea piedad del pueblo y todos callaron sin
que nadie se atreviese a contestar a telémaco con ásperas palabras salvo
antinom que respondió diciendo el émaco altílocuo incapaz de moderar tus
ímpetus que has dicho para ultrajarnos tú deseas cubrirnos de baldón más la
culpa no la tienen los aqueos que pretenden a tu madre sino ella que sabe
proceder con gran astucia tres años van con este y pronto llegará el cuarto que
se fija del ánimo que los aquí vos tienen en su pecho a todos les da
esperanzas y a cada uno en particular le hace promesas y le envía mensajes pero
son muy diferentes los pensamientos que su inteligencia revuelve y aún
discurrió su espíritu este otro engaño se puso a tejer en el palacio una gran
tela sutil e interminable y a la hora nos habló de esta guisa jóvenes pretendientes
míos ya que ha muerto el divinal ulises a guardar para instar mis bodas que
este lienzo no sea que se me pierdan inutilmente los hilos a fin de que tenga
un sudario el héroe laertes en el momento fatal de la aterradora muerte no
se me vaya a indignar alguna de las aqueas del pueblo si ve enterrar sin
mortaja a un hombre que ha poseído tantos bienes así dijo y nuestro ánimo
generoso se dejó persuadir desde aquel instante pasaba el día labrando la gran
tela y por la noche tan luego como se alumbraba con las antorchas deshacía lo
tejido de esta suerte logró ocultar el engaño y que sus palabras fueran creídas
por los aqueos durante un trienio más así que vino el cuarto año y volvieron a
sucederse las estaciones nos lo reveló una de las mujeres que conocía muy bien
lo que pasaba y sorprendimos a penélope destejiendo la espléndida tela así fue
como mal de su grado se vio en la necesidad de acabarla oye pues lo que te
responden los pretendientes para que lo sepa tu espíritu y lo sepan también los
aqueos todos haz que tu madre vuelva a su casa y ordénale que tome por esposo a
su padre le aconseje y a ella le plazca y se atormentar el largo tiempo a los
aqueos confiando en las dotes que minerva le otorgó en tal abundancia ser
diestra en labores primorosas gozar de un buen juicio y valerse de astucias que
jamás hemos oído decir que conocieran las anteriores aquí vas tiro almena y
misene la de hermosa diadema pues ninguna concibió pensamientos semejantes a los
de penélope no se habrá decidido por lo más conveniente ya que tus bienes y
riquezas serán devorados mientras siga con el propósito que los dioses le
infundieron en el pecho ella ganará ciertamente mucha fama
pero a ti te quedará tan sólo la añoranza de los copiosos bienes que
haya poseído y nosotros ni tornaremos a nuestros negocios ni nos llegaremos a
parte hasta que penélope no se haya casado con alguno de los aqueos
contesto le el prudente telémaco
antinom no es razón que eche de mi casa contra su voluntad a la que me dio el ser
y me ha criado mi padre quizás esté vivo en otra tierra quizás haya muerto pero
me será gravoso haber de restituir a hicario muchísimas cosas y
y entonces no sólo padeceré infortunios a causa de la ausencia de mi padre sino
que los dioses me causarán otros pues mi madre al salir de la casa imprecará las
odiosas furias y caerá sobre mí la indignación de los hombres jamás por
consiguiente daré yo semejante orden si os indigna el ánimo lo que ocurre salid
del palacio disponer otros festines y comeos vuestros bienes convidando sucesivo
y recíprocamente en vuestras casas pero si os parece mejor y más acertado
destruir impunemente los bienes de un solo hombre seguid consumiéndolos que
yo invocaré a los empiternos dioses por si algún día nos concede júpiter que
obras sean castigadas y quizás muráis en este palacio sin que nadie os venga
así habló telémaco y el longevidente júpiter envióle dos águilas que echaron
a volar desde la cumbre de un monte ambas volaban muy juntas con las alas
extendidas y tan rápidas como el viento y al hallarse en medio de la ruidosa ágora
giraron velozmente batiendo las tupidas alas miraronles a todos a la cabeza como
presagio de muerte desgarraron se con las uñas la cabeza y el cuello y se
lanzaron hacia la derecha por cima de las casas y a través de la ciudad
quedaron se todos los presentes muy admirados de ver con sus propios ojos las
usadichas aves y meditaban en su espíritu que fuera lo que tenía que
suceder cuando el anciano héroe aliterces mastorida el único que se
señalaba sobre los de su edad en conocer los augurios y explicar las cosas
fatales les arengó con benevolencia diciendo oíd y tazenses lo que os voy a
decir aunque he de referirme de un modo especial a los pretendientes grande es
el infortunio que a estos les amenaza porque ulises no estará mucho tiempo
de los suyos sino que ya quizás se haya cerca les apareja a todos la muerte y el
destino y también les ha de venir daño a muchos de los que moran en itaca que
se ve de lejos antes de que así ocurra pensemos cómo les haríamos cesar entre
sus demacías o cesen espontáneamente que fuera lo más provechoso para ellos
pues no lo vaticino sin saberlo sino muy enterado y os aseguro que al héroe se le
ha cumplido todo lo que yo le declarara cuando los archivos embarcaron parilión
y fuese con ellos el ingenioso ulises dígeles entonces que después de pasar
muchos males de perder sus compañeros tornaría a su patria en el vigésimo año
sin que nadie le conociera y ahora todo se va cumpliendo respondió le eurímaco
hijo de polivo o anciano vuelve a tu casa y adivínales a tus hijos lo que
quieras a fin de que en lo por venir no padezcan ningún daño más en estas
cosas sé yo vaticinar harto mejor que tú mismo muchas aves se mueven debajo de
rayos del sol pero no todas son agoreras ulises murió lejos de nosotros y
tú debieras haber perecido con él y así no dirías tantos vaticinos ni
incitarías al irritado telémaco esperando que mande algún presente a tu
casa lo que ahora voy a decir se cumplirá si tú te conoces muchas cosas
engañar es con tus palabras a ese hombre más mozo y le incitares a que
permanezca irado primeramente será mayor su aflicción pues no por las
predicciones le será dable proceder de otra suerte y a ti o anciano te
impondremos una multa para que te duela el pagarla y te cause grave pesar yo
delante de todos vosotros daré a telémaco un consejo ordene a su madre que
torne a la casa paterna y allí le dispondrán las nupcias y le aparejarán
una dote tan cuantiosa como debe llevar una hija amada no creo que hasta
entonces desistamos los jóvenes aquí vos de nuestra laboriosa pretensión
porque no tememos absolutamente a nadie ni siquiera a telémaco a pesar de su
y nos curamos de la vana profecía que nos haces y por la cual hace cernos aún
más odioso sus bienes serán devorados de la peor manera como hasta aquí sin
que jamás se le indemnice en cuanto penélope entretenga los saqueos con
diferir la boda y nosotros esperando día tras día competiremos unos con otros
por sus eximias prendas y no nos dirigiremos a otras mujeres que nos
pudieran convenir para casarnos contestó le el prudente telémaco eurímaco y
cuanto sois ilustres pretendientes nos he de suplicar ni arengar más acerca de
esto porque ahora ya están enterados los dioses y los saqueos todos más ea
proporcionarme una embarcación muy velera y 20 compañeros que me abran
camino acá y allá del punto iré a esparta y a la arenosa pilos a preguntar
por el regreso de mi padre cuya ausencia se hace ya tan larga quizás algún
mortal me hablará del mismo o llegará a mis oídos la fama que procede de
júpiter y es la que más difunde la gloria de los hombres si oyere decir
que mi padre vive y ha de volver lo sufriré todo un año más aunque estoy
afligido pero si me participaran que ha muerto y ya no existe retornaré sin
dilación a la patria le dirigiré a un túmulo le haré las muchas exequias que
se le deben y a mi madre le buscaré un esposo cuando así hubo hablado tomó
entonces levantó se mento el amigo del preclaro ulises este al embarcarse le
había encomendado su casa entera para que los suyos obedeciesen al anciano y
él se lo guardara todo y lo mantuviese en pie y benévolo le zarengó del
siguiente modo oíd y tazenses lo que os voy a decir ningún rey que empuñe cetro
sea benigno ni blando ni suave ni ocupe la mente en cosas justas antes al
contrario obre siempre con crueldad y lleve al cabo acciones nefandas ya que
nadie se acuerda del divinal ulises entre los ciudadanos sobre los cuales
reinaba con la suavidad de un padre y no aborrezco tanto a los orgullosos
pretendientes por la violencia con que proceden llevados de sus malos
pues si devoran la casa de ulises ponen aventura sus cabezas y creen que el héroe
ya no ha de volver como me indigno contra la restante población al
contemplar que permanecéis sentados y en silencio sin que intentéis sin
embargo de ser tantos refrenar con vuestras palabras a los pretendientes que
son pocos respondió le leócrito de venor ida
mentor perverso insensato que dijiste incitarles a que nos hagan desistir
dificultoso le sería y hasta un número mayor de hombres luchar con nosotros
para privarnos de los banquetes pues si el mismo ulises de itaca viniendo en
persona encontrase a los ilustres pretendientes comiendo en el palacio y
solviera en su corazón echarlos de su casa no se alegraría su esposa de que
hubiese vuelto aunque mucho lo desea porque allí mismo recibiría el héroe
indigna muerte se osaba combatir con tantos varones en verdad que no has
hablado como debías más ella separados y volverá a vuestras ocupaciones mentor
y aliterces que siempre han sido amigos de telémaco por su padre le animarán
para que emprenda el viaje pero se me figura que permaneciendo quieto durante
mucho tiempo o irá en itaca las noticias que vengan y jamás realizará
su propósito así dijo y al punto disolvió el agora dispersaron se todos
para volver a sus respectivas casas y los pretendientes enderezaron su camino
a la morada del divinal ulises telémaco se alejó hacia la playa y después de
las manos en el espumoso mar oro a minerva diciendo oye me o no men que
ayer viniste a mi casa y me ordenaste que fuese en una nave por el oscuro
punto en busca de noticias del regreso de mi padre cuya ausencia se hace ya tan
larga a todos se oponen los aqueos y en especial los en mal hora en
sobrevesidos pretendientes tal fue su plegaria acercó se le minerva que había
tomado el aspecto y la voz de mentor y le dijo estas aladas palabras telémaco
no serás en lo sucesivo ni cobarde ni imprudente si has heredado el buen
ánimo que tu padre tenía para llevar a su término acciones y palabras
si así fuere el viaje no te resultará vano ni quedará por hacer más si no
eres el hijo de aquel y de penélope no creo que llegues a realizar lo que
contados son los hijos que se asemejan a sus padres los más salen peores y tan
solamente algunos los aventajan pero tú como no serás en el futuro ni cobarde
ni imprudente ni te falta del todo la inteligencia de ulises puedes concebir
la esperanza de dar fin a tales obras no te preocupes pues por lo que resuelvan o
los insensatos pretendientes que estos ni tienen cordura ni practican la
justicia y no saben que se les acerca la muerte y el negroado para que todos
acaben en un mismo día ese viaje que deseas emprender no se
diferirá a largo tiempo soy tan amigo tuyo por tu padre que aparejaré una
velera nave y me iré contigo vuelva a tu casa mezclate con los pretendientes y
ordena que se dispongan provisiones en las oportunas vasijas echando el vino en
ánforas y la harina que es la sustentación de los hombres en fuertes
pellejos y mientras tanto juntaré recorriendo la población a los que
voluntariamente quieran acompañarte muchas naves hay entre nuevas y viejas en
ítaca rodeada por el mar después de ojearlas elegiré para ti la que sea
mejor y luego que esté equipada la votaremos al anchuroso punto así habló
minerva hija de júpiter y telémaco no demoró mucho tiempo después que hubo
escuchado la voz de la deidad fuese a su casa con el corazón afligido y halló a
los soberbios pretendientes que desarrollaban cabras y asaban puercos
cebones en el recinto del patio entonces antinó riéndose salió al
encuentro del telémaco le tomó la mano y le dijo estas palabras telémaco
altílocuo incapaz de moderar tus ímpetus no revuelvas en tu pecho malas
acciones o palabras y come y bebe conmigo como hasta aquí lo hiciste y los
saqueos te prepararán todas aquellas cosas una nave y remeros escogidos para
que muy pronto vayas a la divina pilos en busca de nuevas de tu ilustre padre
replicó le el prudente telémaco antinó no es posible que yo permanezca callado
entre vosotros tan soberbios y coma y me regocije tranquilamente acaso no basta
que los pretendientes me hayáis destruido muchas y excelentes cosas
mientras fui muchacho ahora que soy hombre y sé lo que ocurre escuchando lo
que los demás dicen y crece en mi pecho el ánimo intentaré daros malas muertes
sea acudiendo a pilos sea aquí en esta población pasajero me iré y no será
infructuoso el viaje del que hablo pues no tengo naves ni remadores que sin
duda os pareció más conveniente que así fuera
dijo y desació su mano de la de antinó los pretendientes que andaban preparando
lo anquete dentro de la casa se mofaban de telémaco y les aerían con palabras y
uno de aquellos jóvenes soberbios habló de esta manera sin duda piensa telémaco
cómo darnos muerte traerá valedores de la arenosa pilos o
aparta tan vehemente su deseo o quizás se proponga ir a la fértil tierra de
éfira para llevarse drogas mortíferas y echarlas luego se en la cratera a fin
de acabar con todos nosotros y otro de los jóvenes soberbios repuso acto
continuo quién sabe si después de partir en el cóncavo bajel morirá lejos
de los suyos vagando como ulices mayor fuera entonces nuestro trabajo pues
pero partiríamos todos sus bienes y daríamos a esta casa a su madre y a quien
la desposara para que en común la poseyesen así decían telémaco bajó a
la anchurosa y elevada cámara de su padre donde había montones de oro y de
bronce vestiduras guardadas en arcas y gran copia de oro orífero aceite allí
estaban las tinajas del dulce vino añejo repletas de bebida pura y divinal y
arrimadas ordenadamente a la pared por si algún día volviera ulices a su casa
después de haber padecido multitud de pesares la puerta tenía dos hojas
sólidamente adaptadas y sujetas por la cerradura y junto a ella hallabase de
día y de noche custodiándole todo precavidamente una despensera euriclea
hija de ops pisenorida entonces telémaco la llamó a la estancia y le dijo ama
vamos ponme en ánforas dulce vino el que sean más suave después del que
guardas para aquel infeliz esperando siempre que torne ulices de jovial
linaje por haberse librado de la muerte y del destino llena 12 ánforas y
cierralas con sus tapaderas aparta también 20 medidas de harina de trigo y
échalas en pellejos bien cocidos tú sola lo sepas esté todo aparejado y
junto pues vendré a tomarlo al anochecer así que mi madre se vaya
arriba a recogerse que quiero hacer un viaje a esparta y a la arenosa pilos por
si logro averiguar o ir a algo del regreso de mi padre así habló echose a
llorar su ama euriclea y suspirando dijole estas saladas palabras hijo
amado cómo te ha venido a las mientes tal propósito a dónde quieres ir por
apartadas tierras siendo un higiénito y tan querido ulices el de jovial linaje
murió lejos de la patria en un pueblo ignoto así que partas estos maquinarán
cosas iniquas para matarte con algún engaño y repartirse después todo lo
tuyo quédate aquí cerca de tus bienes que nada te obliga a padecer infortunios
yendo por el estéril punto ni a vagar de una parte a otra contestó le el
pudente telémaco tranquiliza te ama que esta resolución no se ha tomado sin
que un dios lo quiera pero júrame que nada dirás a mi madre hasta que
transcurran 11 o 12 días o hasta que la queje el deseo de verme o oiga decir que
he partido para evitar que llore y daña así su hermoso cuerpo tal dijo y la
prestó el solemne juramento de los dioses en acabando de jurar ella sin
perder un instante envasó el vino en ánforas y echó la harina en pellejos
bien cocidos telémaco volvió a subir y se juntó con los pretendientes entonces
minerva la deidad de los brillantes ojos ordenó otra cosa tomó la figura de
telémaco recorrió la ciudad habló con distintos varones y les encargó que a
la anochecer se reunieran junto al barco pidió también una velera nave al hijo
pre claro de froño a noemón y este se la cedió gustoso
puso se el sol y las tinieblas ocuparon todos los caminos en aquel instante la
diosa echó al mar la ligera embarcación y colocó en la misma
cuantos aparejos llevan las naves de muchos bancos condujo la después a una
puerto juntaron se muchos y excelentes compañeros y minerva los alentó a
todos entonces minerva la deidad de los brillantes ojos ordenó otra cosa fuese
al palacio del divinal ulises infundió les a los pretendientes dulce sueño les
entorpeció la mente en tanto que bebían e hizo que las copas les cayeran de las
todos se apresuran a irse por la ciudad y acostarse pues no estuvieron mucho
tiempo sentados desde que el sueño les cayó sobre los párpados y minerva la de
los brillantes ojos que había tomado la figura y la voz de mentor dijo a telémaco
después de llamarla fuera del cómodo palacio telémaco tus compañeros de
hermosas grebas ya se han sentado en los bancos para arremar y sólo esperan tus
órdenes vámonos y no tardemos en comenzar el viaje cuando así hubo
hablado palas minerva echó a andar aceleradamente y telémaco fue siguiendo
las pisadas de la diosa llegaron a la nave y al mar y hallaron en la orilla a
los compañeros de larga cabellera y el esforzado y divinal telémaco les habló
diciendo venid amigos y traigamos los víveres que ya están dispuestos y
en el palacio mi madre nada sabe ni las criadas tampoco a excepción de uno que
es la única persona a quien se lo he dicho
cuando así hubo hablado se puso en camino y los demás le siguieron en
seguida se lo llevaron todo y lo cargaron en la nave de muchos bancos como
el amado hijo de ulises lo ordenara acto continuo embarcose telémaco precedido
por minerva que tomó asiento en la popa y él a su lado mientras los
compañeros quitaban las amarras y se acomodaban en los bancos minerva la de
los brillantes ojos envióles próspero viento el fuerte séfiro que resonaba
por el vinoso punto telémaco exhortó a sus compañeros mandándoles que
aparejásen la harcia y su amonestación fue atendida y salen el mástil de abeto
lo metieron en el travesaño lo ataron con sogas y al instante descogieron la
blanca vela con correas bien torcidas hinchó el viento la vela y las
purpurias olas resonaban en torno de la quilla mientras la nave corría siguiendo
su rumbo así que hubieran atado los aparejos a la veloz nave negra levantaron
crateras rebosantes de vino e hicieron libaciones a los empiternos inmortales
y especialmente a la hija de júpiter la de los brillantes ojos y la nave
continuó su rumbo toda noche y la siguiente aurora
Canto III. Lo de Pilos.
Ya el sol desamparaba el hermosísimo lago, subiendo al broncíneo cielo para alumbrar a
los inmortales dioses y a los mortales hombres sobre la fértil tierra. Cuando Telémaco y los
suyos llegaron a Pilos, la bien construida ciudad de Neleo, y hallaron en la orilla del
mar a los habitantes, que inmolaban toros de negro pelaje al que sacude la tierra, al
dios de Cerulia Cabellera. Nueve asientos había, y en cada uno estaban sentados 500 hombres,
y se sacrificaban nueve toros. Mientras los Pilos quemaban los muslos para el dios, después
de probar las entrañas, los de Itaca tomaron puerto, amainaron las velas de la bien proporcionada
nave, anclaronla y saltaron en tierra. Telémaco desembarcó, precedido por Minerva, y la deidad
de los brillantes ojos rompió el silencio con estas palabras. Telémaco, ya no te cumple mostrar
vergüenza en cosa alguna, habiendo atravesado el Ponto con el fin de saber noticias de tu padre.
¿Cuál tierra lo tiene oculto y qué suerte le ha cabido? Ea. Ve directamente a Néstor,
tomador de caballos, y sepamos qué guarda allá en su pecho. Ruégale tú mismo que sea veraz,
y no mentirá porque es muy sensato. Repuso el prudente Telémaco. Mentor,
¿cómo quieres que yo me acerque a él? ¿Cómo puedo ir a saludarle? Aún no soy
práctico en hablar con discreción, y da vergüenza que un joven interrogue a un anciano.
Díjole Minerva, la deidad de los brillantes ojos. Telémaco, discurrirás en tu mente algunas cosas,
y un numen te sugerirá las restantes, pues no creo que tu nacimiento y tu crianza se
hayan efectuado contra la voluntad de los dioses. Cuando así hubo hablado,
Palas Minerva caminó a buen paso, y Telémaco fue siguiendo las pisadas de la deidad.
Llegaron a donde estaba la junta de los varones pilios en los asientos. Allí se había sentado
Néstor con sus hijos, y a su alrededor los compañeros preparaban el banquete, ya asando
carne, ya espetándola en los asadores, y apenas vieron a los huéspedes, adelantaronse todos juntos,
los saludaron con las manos, y les invitaron a sentarse. Pisistraton Estorida fue el primero
que se les acercó, y haciéndolos con la mano, los hizo sentar para el convite en unas blandas
pieles sobre la arena del mar, cerca de su hermano Trasímedes y de su propio padre. Enseguida dio
les parte de las entrañas, echó vino en una copa de oro, y ofreciéndose la a Palas Minerva,
hija de Júpiter que lleva a la Égida, así le dijo, Forastero, eleva tus preces al soberano
Neptuno, ya que al venir acá, os habéis encontrado con el festín que en su honor celebramos.
Mas tan pronto como hicieres la libación y hubieres rogado, como es justo, dale a ese
la copa de dulce vino para que lo libe también, pues supongo que ruega a sí mismo a los dioses,
como que todos los hombres están necesitados de las deidades, pero a causa de ser el más
joven, debe de tener mis años, te daré primero a ti la áurea copa. En diciendo esto, púsole
en la mano la copa de dulce vino. Minerva olgose de ver la prudencia y la equidad del
varón que le daba la copa de oro a ella antes que a Telémaco, y al punto hizo muchas súplicas
al soberano Neptuno. Óyeme, Neptuno, que circundas la tierra, no te niegues a llevar
al cabo lo que ahora te pedimos, ante todo llena de gloria a Néstor y a sus bástagos.
Dale a Salospílios grata recompensa por tan ínclita de Catombe, y concede también que
Telémaco y yo no nos vayamos sin realizar aquello por lo cual vinimos en la veloz nave
Cumplió lo que acababa de pedir. Entregó enseguida la hermosa copa doble a Telémaco,
y el caro hijo de Ulises oró de semejante manera. Asados ya los cuartos delanteros,
retiraronlos, dividieronlos en partes y celebraron un gran banquete. Y cuando hubieron satisfecho
el deseo de comer y de beber, Néstor, el caballero Jereño, comenzó a decirles. Esta
es la ocasión más oportuna para interrogar a los huéspedes, e inquirir quiénes son
ahora que se han saciado de comida.
Forasteros, ¿quiénes sois? ¿De dónde llegasteis, navegando por los húmedos caminos? ¿Venís
por algún negocio, o andáis por el mar a la aventura, como los piratas que divagan,
exponiendo su vida y produciendo daño a los hombres de extrañas tierras?
Respondióle el prudente Telémaco, muy alentado, pues la misma Minerva le infundió audacia
en el pecho para que preguntara por el ausente padre y adquiriera gloriosa fama entre los
hombres.
Néstor Nélida, gloria insignia de los saqueos. ¿Preguntas de dónde somos? Pues yo te lo
diré. Venimos de Ítaca, situada al pie del nello, y el negocio que nos trae no es
particular. Ando en pos de la gran fama de mi padre, por si oyere hablar del divino y
paciente Ulises, el cual, según afirman, destruyó la ciudad troyana combatiendo contigo.
De todos los que guerrearon contra los teucros, sabemos dónde padecieron deplorable muerte,
pero el Saturnio ha querido que la de aquel sea ignorada. Nadie puede indicarnos claramente
dónde pereció, ni si ha sucumbido en el continente por manos de enemigos o en el piélago
entre las sondas de Anfitrite. Por esto he venido a abrazar tus rodillas, por si quisieras
contarme la triste muerte de aquel. ¿Ora la hayas visto con tus ojos? ¿Ora te la haya
relatado algún peregrino que muy sin ventura le parió su madre? Y nada atenúes por respeto
o compasión que me tengas. Al contrario, entérame bien de lo que hayas visto. Yo te
lo ruego, si mi padre, el noble Ulises, te cumplió algún día la palabra que te hubiera
he dado o llevó a su término una acción que te hubiera prometido allá en el pueblo
de los troyanos donde tantos males padecisteis los aquivos, acuérdate de ello y dime la
verdad de lo que te pregunto. Respondióle Néstor, el caballero Jereño. Oh amigo, ¿me
traes a la memoria las calamidades que en aquel pueblo sufrimos los aqueos, indomables
por el valor, unas veces vagando en las naves por el sombrío punto hacia donde nos llevara
Aquiles en busca de Botín y otras combatiendo alrededor de la gran ciudad del rey Príamo?
Allí recibieron la muerte los mejores capitanes, allí yace el belicoso Ajax, allí Aquiles,
allí Patroclo, consejero igual a los dioses, allí mi amado hijo, fuerte y exímian, antíloco,
muy veloz en el correr y buen guerrero. Padecimos además muchos infortunios. ¿Cuál de los
tales hombres podría referirlos totalmente? Aunque deteniéndote aquí cinco o seis años
te ocuparas en preguntar cuántos males padecieron allá los divinos aqueos, no te fuera posible
saberlos todos, sino que antes de llegar al término, cansado ya, te irías a tu patria
tierra. Nueve años estuvimos tramando cosas malas contra ellos, poniendo a su alrededor
acechanzas de toda clase, y apenas si entonces puso fin el Saturnio a nuestros trabajos.
Allí no hubo nadie que en prudencia quisiese igualarse con el divinal Ulises, con tu padre,
que entre todos descollaba por sus ardides de todo género. Si verdaderamente eres tú
su hijo, pues me he quedado atónito al contemplarte. Semejantes son, a sí mismo, tus palabras a
suyas, y no se creería que un joven pudiera hablar de modo tan parecido. Nunca Ulises
y yo estuvimos discordes al arengar en el ágora o en el consejo, sino que teniendo
el mismo ánimo aconsejábamos con inteligencia y prudente decisión a los arjivos para que
todo fuese de la mejor manera. Mas tan pronto como, después de haber destruido la excelsa
ciudad de Príamo, nos embarcamos en las naves y una deidad dispersó a los aqueos, Júpiter
tramó en su mente que fuera luctuosa la vuelta de los arjivos, que no todos habían sido
sensatos y justos, y a causa de ello les vino a muchos una funesta suerte por la perniciosa
cólera de la deidad de los brillantes ojos, hija del prepotente padre, la cual suscitó
entre ambos sátridas gran contienda. Llamaron al ágora a los aqueos, pero temeraria inoportunamente.
Fue al ponerse el sol y todos comparecieron cargados de vino, y expusieronles la razón
de haber congregado al pueblo. Menelao exhortó a todos los aqueos a que pensaran en volver
a la patria por el ancho dorso del mar, cosa que desplugó completamente a Agamenón, pues
quería detener al pueblo y aplacar con sacras secatombes la terrible cólera de Minerva.
Oh, necio, no alcanzaba que no había de convencerla, pues no cambia de súbito la
mente de los empiternos dioses. Así ambos, después de altercar con duras palabras, seguían
en pie, y los aqueos de hermosas grebas se levantaron produciéndose un vocerío inmenso,
porque uno y otro parecer tenían sus partidarios. Aquella noche la pasamos revolviendo en nuestra
inteligencia graves propósitos los unos contra los otros, pues ya Júpiter nos aparejaba
funestas calamidades. Al descubrirse la aurora echamos las naves al mar divino y embarcamos
nuestros bienes y las mujeres de estrecha cintura. La mitad del pueblo se quedó allí con el
patrida Agamenón, pastor de hombres, y los restantes nos hicimos alamar, pues un numen
calmó el ponto que abunda en grandes cetáceos. No bien llegamos a Ténedos, ofrecimos sacrificios
a los dioses con el anhelo de tornar a nuestras casas, pero Júpiter aún no tenía ordenada
la vuelta y suscitó, oh cruel, una nueva y permisiosa disputa, y los que acompañaban
a Ulises, rey prudente y Sagaz, se volvieron en los corvos bajeles para complacer nuevamente
a Agamenón Atrida. Pero yo, con las naves que juntas me seguían, continué huyendo
porque comprendí que alguna divinidad meditaba causarnos daño. Huyó también el belicoso
hijo de Tideo con los suyos, después de incitarnos a que le siguieran, y juntósenos
a algo más tarde el rubio menelao, el cual nos encontró en Lesbos, mientras deliberábamos
acerca de la larga navegación que nos esperaba, a saber, si pasaríamos por cima de la escabrosa
Kios hacia la isla de Psyria para dejar esta última a la izquierda o por debajo de la primera
a lo largo del ventoso mimante. Suplicamos a la divinidad que nos mostrase alguna señal,
y nos la dio ordenándonos que atravesáramos el piélago hacia la eubea, a fin de que huyéramos
lo antes posible del infortunio avenidero. Comenzó a soplar un sonoro viento, y las
naves, surcando con gran celeridad el camino abundante en peces, llegaron por la noche
a Jerecto. Allí ofrecimos a Neptuno buen número de muclos de toro por haber hecho
la traecía del dilatado piélago. Ya era el cuarto día cuando los compañeros de diómedes
Tidida, tomador de caballos, se detuvieron en Argos con sus bien proporcionadas naves,
pero yo tomé la rota de pilos, y nunca me faltó el viento desde que un dios lo enviara
para que soplase. Así vine, hijo querido, sin saber nada, ignorando cuáles aqueos se
salvaron y cuáles perecieron. Más, cuanto oí referir desde que torneé a mi palacio,
lo sabrás ahora, como es justo, que no debo ocultarte nada. Dicen que han llegado bien
los valerosos mirmidones a quienes conducía el hijo ilustre del magnánimo Aquiles, que
a sí mismo aportó con felicidad Filóctetes, hijo preclaro de Peante, y que Idomeneo llevó
a Crete a todos sus compañeros que escaparon de los combates, sin que el mar le quitara
ni uno solo. De Elátrida vosotros mismos sabréis oído contar, aunque vivís tan lejos,
cómo vino y cómo Egisto le aparejó una deplorable muerte, pero de lamentable modo
hubo de pagarlo, cuán bueno es para el que muere dejar un hijo. Así Orestes se ha vengado
del matador de su padre, el doloso Egisto, que le había muerto a su ilustre progenitor.
También tú, amigo, ya que veo que eres gallardo y de elevada estatura, sé fuerte
para que los venideros te elogien. Contestóle el prudente telémaco. Néstor Nélida, gloria
insignia de los saqueos, aquel tomó no poca venganza, y los saquivos difundirán su excelsa
gloria que llegará a conocimiento de los futuros hombres. Hubieranme concedido los
dioses bríos bastantes para castigar la penosa soberbia de los pretendientes que me insultan
maquinando iniquas acciones, mas los dioses no nos otorgaron tamaña aventura ni a mi padre
ni a mí, y ahora es preciso soportarlo todo. Respondióle Néstor, el caballero gerenio.
Oh, amigo, ya que me recuerdas lo que has contado, afirman que son muchos los que, pretendiendo
a tu madre, cometen a despecho tuyo acciones iniquas en el palacio. Dime si te sometes
voluntariamente o te odia quizás la gente del pueblo a causa de lo revelado por un
dios. ¿Quién sabe si algún día castigará esas demacías tu propio padre viniendo solo
juntamente con todos los saqueos? Ojalá Minerva, la de los brillantes ojos, te quisiera
como en otro tiempo se cuidaba del glorioso Ulises en el País Trollano, donde los saqueos
padecimos tantos males, que nunca oí que los dioses amasen tan manifiestamente a ninguno
como a él le asistía Pallas Minerva. Pues si de semejante modo la diosa te quisiera
y se cuidara de ti en su corazón, alguno de los pretendientes tendría que olvidarse
de las nupcias. Replicole el prudente telémaco. Oh, anciano, ya no creo que tales cosas se
cumplen. Es muy grande lo que dijiste y me tiene espasmado, mas no espero que se realice
aunque así lo quieran los mismos dioses. Díjole Minerva, la deidad de los brillantes
ojos. Telémaco, ¿qué palabras se te escaparon del cerco de los dientes? Fácil lees a una
deidad cuando lo quiere salvar a un hombre aun desde lejos, y yo preferiría restituirme
a mi casa y ver lucir el día de la vuelta, habiendo pasado muchos males, aperecer tan
luego como llegara a mi hogar, como Agamenón, que murió en la celada que le tendieron
a Jisto y su propia esposa, mas ni aun los dioses pueden librar de la muerte igual para
todos a un hombre que le sea caro después que se ha apoderado del mismo la parca funesta
de la aterradora muerte. Contestole el prudente telémaco. Mentor, no hablemos más de tales
cosas ni que nos sintamos afligidos, ya la vuelta de aquel no puede realizarse, pues
los inmortales deben de haberle enviado la muerte y el negro destino, pero ahora quiero
interrogar a Néstor y hacerle otra pregunta, ya que injusticia y prudencia sobresale entre
todos y dicen que ha reinado durante tres generaciones de hombres, de suerte que al
contemplarlo me parece un inmortal, oh Néstor Nélida, dime la verdad, ¿cómo murió el
herido? ¿Qué género de muerte fue la que urdió el doloso Ejisto para que pereciera
un varón que tanto le aventajaba? ¿Fue quizás el no encontrarse menelao en Argos, la de
Acalla, pues andaría peregrino entre otras gentes la causa de que Ejisto cobrara espíritu
y matase a aquel héroe? respondióle Néstor, el caballero Jereño. Te diré hijo mío,
la verdad pura, ya puedes imaginar como el hecho ocurrió. Si el rubio menelao Atrida
al volver de Troya hallara en el palacio a Ejisto vivo aún, ni tan solo hubiesen cubierto
de tierra el cadáver de éste, arrojado a la llanura lejos de la ciudad, lo despedazaran
los perros y las aves de rapiña sin que le llorase ninguna de las aqueas, porque había
cometido una maldad muy grande, pues mientras nosotros permanecíamos allá realizando muchas
empresas belicosas, él se estaba tranquilo en lo más hondo de Argos, tierra criadora
de corceles, y ponía gran empeño en seducir con sus palabras a la esposa de Agamenón.
Al principio la divinal clitemestra rehusó cometer el hecho infame, porque tenía buenos
sentimientos, y la acompañaba una Edo a quien el Atrida, al partir para Troya, encargó
en gran manera que la guardase, mas cuando vino el momento en que cumpliéndose el lado
de los dioses tenía que sucumbir, Ejisto condujo a la Edo a una isla inhabitada donde
lo abandonó para que fuese presa y pasto de las aves de rapiña, y llevose de buen
grado a su casa a la mujer que también lo deseaba, quemando después gran cantidad
de muslos en los sacros altares de los dioses, y colgando muchas figuras, tejido y oro por
haber salido con la gran empresa que nunca su ánimo esperara llevar a cabo. Veníamos
pues de Troya, el Atrida y yo, navegando juntos y en buena amistad, pero así que arribamos
al sacro promontorio de Suño, cerca de Atenas, febo a Apolo mató con sus suaves flechas
al piloto de Menelao, Afront y Zonetorida, que entonces tenía en las manos el timón
del barco, y a todos vencía en el arte de gobernar una embarcación cuando reciaban
las tempestades. Así fue como, a pesar de su deseo de proseguir el camino, se vio obligado
a detenerse para enterrar al compañero y hacerle las honras funerales. Luego, atravesando
el vinoso ponto en las cóncavas naves, pudo llegar a toda prisa al elevado promontorio
de Malea, y el longevidente Júpiter hizole trabajoso el camino con enviarles vientos,
desonoros soplo y olas hinchadas, enormes, que parecían montañas. Entonces el dios
dispersó las naves y a algunas las llevó hacia Creta, donde habitaban los Sidones,
junto a las corrientes del Yárdano. Hay en el obscuro punto una peña escarpada y alta
que sale al mar cerca de Gortina. Allí el noto lanza las olas contra el promontorio
de la izquierda, contra Festo, y una roca pequeña rompe la grande oleada. En semejante sitio
fueron a dar, y costóles mucho escapar con vida, pues, habiéndolas solas, arrojado los
bajeles contra los escollos, padecieron naufragio. Menelao, con cinco naves de cerulea proa,
aportó a Egipto, a donde el viento y el mar le habían conducido, y en tanto que con sus
galeras iba errante por extraños países, juntando riquezas y mucho oro, Egisto tramó
en el palacio aquellas deplorables acciones. Siete años reinó éste en Mycenas, rica
en oro, y tuvo su juzgado al pueblo, con posterioridad a la muerte de Latria. Mas, con su desgracia,
en el octavo fue de Atenas el divinal Orestes, quien hizo perecer al matador de su padre,
al doloso Egisto, que le había muerto su ilustre progenitor. Después de matarle, Orestes
dio a los arjivos el banquete fúnebre en las exequias de su odiosa madre y del cobarde
Egisto. Y aquel día llegó Menelao, valiente en el combate, con muchas riquezas, tantas
como los barcos podían llevar. Y tú, amigo, no andes mucho tiempo fuera de tu casa, habiendo
dejado en ella las riquezas y unos hombres tan soberbios. No sea que se repartan tus
bienes y los devoren, y luego el viaje te resulte inútil. Pero yo te exhorto e incito
a que endereces tus pasos hacia Menelao, el cual poco ha que volvió de Gentes, de donde
no a esperar a tornar quien se viera, desviado por las tempestades, en un piel agotal y tan
extenso que ni las aves llegarían del mismo en todo un año. Pues es dilatadísimo y horrendo.
Ve ahora en tu nave y con tus compañeros a encontrarle. Y si deseas ir por tierra,
aquí tienes carro y corceles, y a mis hijos que te acompañarán hasta la divina la sedomonía,
donde se halla el rubio Menelao. Y en llegando, ruégale tú mismo que sea veraz. Y no mentirá,
porque es muy sensato. Así se expresó. Púsose el sol y sobrevino la obscuridad. Y entonces
habló Minerva, la diosa de los brillantes ojos. Oh, anciano, todo lo has referido discretamente.
Pero ea, cortad las lenguas y mezclad vino para que, después de hacerle evasión a Neptuno
y a los demás inmortales, pensemos en acostarnos, que ya es hora. La luz del sol se fue al ocaso,
y no conviene permanecer largo tiempo en el banquete de los dioses, pues es preciso recogerse.
Así habló la hija de Júpiter, y todos la obedecieron. Los heraldos dieronles aguamanos.
Unos mansevos llenaron las crateras y distribuyeron el vino a los presentes, después de haber
ofrecido en copa las primicias. Y una vez arrojadas las lenguas en el fuego, pusieronse
de pie e hicieron libaciones. Ofrecidas estas, y habiendo bebido cuanto desearan, Minerva
y el deiforme telémaco quisieron retirarse a la cóncava nave, pero Néstor los detuvo,
reprendiéndolos con estas palabras. Júpiter y los otros dioses inmortales nos libran de
que vosotros os vayáis de mi lado para volver a la velera nave, como si os fuerais de junto
a un varón que carece de ropa, del lado de un pobre en cuya casa no hay mantos ni gran
cantidad de colchas para que él y sus huéspedes puedan dormir blandamente. Pero a mí no me
faltan mantos ni lindas colchas, y el caro hijo de Ulises no se acostará ciertamente
en las tablas de su bajel mientras yo viva o quede en mis hijos en el palacio para alojar
a los huéspedes que a mi casa vengan, dijole Minerva, la deidad de los brillantes ojos.
Bien hablaste, anciano querido, y conviene que telémaco te obedezca porque es lo mejor
que puede hacer. Írase, pues, contigo para dormir en tu palacio, y yo volveré al negro
bajel a fin de animar a los compañeros y ordenarles cuanto sea oportuno, pues me glorío de ser
entre ellos el más anciano, que todos los hombres que vienen con nosotros, por amistad,
son jóvenes y tienen los mismos años que el magnánimo telémaco. Allí me acostaré
en el cóncavo y negro bajel, y al rayar el día me llegaré a los magnánimos caucones
en cuyo país he de cobrar una deuda antigua y no pequeña. Y tú, puesto que telémaco
ha venido a tu casa, envíale en compañía de un hijo tuyo y dale un carro y los corceles
que más ligeros sean en el correr y mejores por su fuerza. Dicho esto, partió Minerva
la de los brillantes ojos, de igual modo que si fuese un águila, y pasmáranse todos
al contemplarlo. Admiróse también el anciano cuando lo vio con sus propios ojos, y haciendo
de la mano a telémaco pronunció estas palabras. Amigo, no temo que en los sucesivos seas
cobarde ni débil, ya que de tan joven te acompañan y guían los propios dioses. Pues
esa deidad no es otra de las que poseen olímpicas moradas que la hija de Júpiter, la gloriosísima
tritogénea, la que también honraba a tu esforzado padre entre los arjivos. Mas tú,
oh reina, sé nos propicia y danos gloria y lustre a mí y a mis hijos y a mi venerable consorte,
y te sacrificaré una nobilla añal de paciosa frente que jamás hombre alguno haya domado ni
uncido al yugo, inmolándola en tu honor después de verter oro alrededor de sus cuernos. Tal fue
su plegaria que oyó Pallas Minerva. Néstor, el caballero gereño, se puso al frente de sus hijos
y de sus yernos, y con ellos se encaminó al hermoso palacio. Tan presto como llegaron a la
ínclita morada del rey, sentaronse por orden en sillas y sillones. De allí a poco mezclaba
les el viejo una cratera de dulce vino, el cual había estado once años en una tinaja que abrió
la despensera. Mezclabanlo pues, el anciano y, haciendo libaciones, rogaba fervientemente a la
hija de Júpiter que lleva la égida. Hechas las libaciones, y habiendo bebido todo cuanto le
esplugo, fueron a recogerse a sus respectivas casas. Pero Néstor, el caballero gereño, hizo que
Telémaco, el caro hijo del divinal Ulises, se acostase allí, en torneado lecho, debajo del
sonoro pórtico, y que a su lado durmiese el belicoso pisístrato, caudillo de los hombres,
que era en el palacio el único hijo que se conservaba mozo. Y Néstor durmió, a su vez,
en el interior de la excelsa morada, donde se hallaba la cama en que su esposa, la reina,
le aderezó el lecho. Más, apenas se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos,
levantóse de la cama Néstor, el caballero gereño, y fue a tomar asiento en unas piedras muy pulidas,
blancas, lustrosas por el aceite, que estaban ante el elevado portón, y en ella se sentaba
anteriormente en el leo, consejero, igual a los dioses. Pero ya éste, vencido por la parca,
se hallaba en el orco, y entonces quien ocupaba aquel sitio era Néstor, el caballero gereño,
el protector de los aquivos, cuya mano empuñaba el cetro. En torno suyo juntaronse los hijos,
que iban saliendo de sus habitaciones. Equefrón, Estratio, Perseo, Areto, Trasime, desigual a un
dios, y el héroe Pisístrato, que llegó el sexto, y juntos acompañaron al deiforme telémaco y le
hicieron sentar cave al anciano. A la hora comenzó a decirles Néstor, el caballero gereño,
Hijos amados, cumplid pronto mi deseo, para que sin tardar me haga propicia a Minerva,
la cual acudió visiblemente a lo píparo festín que celebramos en honor del dios.
Ea, uno de vosotros vaya al campo, para que el vaquero traiga con la mayor prontitud una novilla,
encamínese otro al negro bajel del magnánimo telémaco, y conduzca aquí todos los compañeros,
sin dejar más que dos, y mande otro al orífice la herces, que venga a verter el oro alrededor
de los cuernos. Los demás, permaneced reunidos, y decida a los esclavos, que están dentro de la
leña y agua clara. Así habló, y todos se apresuraron a obedecerle. Vino del campo la
novilla. Llegaron de junto a la velera y bien proporcionada nave los compañeros del magnánimo
telémaco. Presentóse el broncista, trayéndole en la mano las broncinias herramientas, el yunque,
el martillo y las bien construidas tenazas, instrumentos de su oficio con los cuales trabajaba
el oro. Compareció Minerva para asistir al sacrificio, y Néstor, el anciano jinete,
dio el oro, y el artífice, después de prepararlo, lo verteó alrededor de los cuernos de la novilla,
para que la diosa se holgase de ver tal adorno. Estratio y el divinal Esquefrón trajeron la
novilla haciéndola por las astas. Areto salió de su estancia con un lebrillo floreado, lleno
de agua para lavarse en una mano y una cesta con las molas en la otra. El intrépido Tresímedes
empuñaba aguda Segur para herir la novilla. Perseo sostenía el vaso para recoger la sangre,
y Néstor, el anciano jinete, comenzó a derramar el agua y a esparcir las molas, y ofreciendo
las primicias, oraba con gran fervor a Minerva y arrojaba en el fuego los pelos de la cabeza
de la víctima. Hecha la plegaria y esparcidas las molas, aquel hijo de Néstor, el magnánimo
Tresímedes, dio desde cerca un golpe a la novilla y le cortó con la Segur los tendones del cuello,
dejándolas sin fuerzas, y gritaron las hijas y nueras de Néstor y también su venerable esposa
Eurídice, que era la mayor de las hijas de Clímeno. Seguidamente, alzaron de la espaciosa
tierra la novilla, sostuvieronla en alto y degollóla Pisistrato, príncipe de hombres.
Tan pronto como la novilla se desangró y los huesos quedaron sin vigor, la descuartizaron,
cortaronle luego los muslos, haciéndolos según el rito, y después de pringarlos con gordura por
uno y otro lado y de cubrirlos con trozos de carne, el anciano los puso sobre leña encendida
y los roció de vino tinto. Cerca de él, unos mancevos tenían en sus manos asadores de cinco
puntas. Quemados los muslos, probaron las entrañas. En continente, dividieron lo restante en pedazos
muy pequeños. Lo atravesaron con pinchos y lo asaron, sosteniendo con sus manos las puntiagudas
varillas. En esto, lavaba a Telema con la bella Policasca, hija menor de Néstor Nélida. Después
que lo hubo lavado y ungido con pingüe de aceite, vistióle un hermoso manto y una túnica,
y Telemaco salió del baño con el cuerpo parecido al de los dioses, y fue a sentarse junto a Néstor,
pastor de pueblos. Asados los cuartos delanteros, retiraronlos de las llamas, y sentándose todos,
celebraron el banquete. Varones excelentes se levantaban a descansear el vino en áureas copas,
y una vez saciado el deseo de comer y de beber, Néstor, el caballero jereño, comenzó a decirles,
«Ea, hijos míos, aparejad caballos de hermosas crines y un citlos al carro, para que Telemaco
pueda llevar a término su viaje». De tal suerte habló. Ellos le escucharon y obedecieron,
enganchando prestamente al carro los veloces corceles. La despensera les trajo pan, vino y
manjares como los que suelen comer los reyes, alumnos de Jobé. Subió Telemaco al magnífico
carro, y tras él, vicistrata onestorida, príncipe de hombres, quien tomó con la mano las riendas,
y azotó a los caballos para que arrancasen. Y estos volaron gozosos hacia la llanura,
dejando atrás la excelsa ciudad de Pilos, y no cesando en todo el día de agitar el yugo.
Ponía cel sol, y las tinieblas empezaron a ocupar los caminos, cuando llegaron a Feras,
a la morada de Diocles, hijo de Orsíloco, a quien engendrará alfeo. Allí durmieron
aquella noche, aceptando a la hospitalidad que Diocles se apresuró a ofrecerles. Mas,
apenas se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos, engancharon
los bridones, subieron al labrado carro, y guiáronlo por el vestíbulo y el pórtico
sonoro. Vicistrato azotó a los corceles para que arrancaran, y estos volaron gozosos.
Y habiendo llegado a una llanura que era un trigal, enseguida terminaron el viaje. Con
tal rapidez los condujeron los briosos caballos, y el sol se puso, y las tinieblas ocuparon
todos los caminos.
Canto cuarto. Lo de la Sedomonia.
Apenas llegaron a la vasta y cavernosa la Sedomonia, fueron cederechos a la mansión
del glorioso menelago. Y hallaronle, con muchos amigos, celebrando el banquete de la doble boda
de su hijo y de su hija ilustre. A esta la enviaba al hijo de Aquiles, el desbaratador de escuadrones,
pues allá en Troya prestó su asentimiento y prometió entregársela. Y los dioses hicieron
que por fin las nupcias se llevasen a cabo. Mandaba la poés, con caballos y carros,
a la ínclita ciudad de los mirmidones, donde aquel reinaba. Y al propio tiempo,
casaba con una hija de Aléctor, llegada de Esparta, a su hijo, el fuerte Megapentes,
que ya en edad madura había procreado en una esclava, pues a Helena no le concedieron las
deidades otra prole que la amable Hermione, la cual tenía la belleza de la dorada Venus.
Así se holgaban en celebrar el festín dentro del gran Palacio de Elevada Techumbre, los vecinos
y amigos del glorioso menelago. Un divinal a Edo estaba les cantando al son de la cítara,
y tan pronto como tocaba el preludio, dos saltadores hacían cabriolas en medio de la
muchedumbre. Entonces fue cuando los dos jóvenes, el héroe telémaco y el pre claro hijo de Néstor,
detuvieron los corceles en el vestíbulo del Palacio, violes, saliendo del mismo el noble
Eteoneo, diligente servidor del ilustre menelago, y fuese por la casa a dar la nueva al pastor de
los hombres. Y en llegando a su presencia, le dijo estas aladas palabras.
Dos hombres acaban de llegar, oh menelago alumno de Júpiter, dos varones que se asemejan
a los descendientes del gran Jové. Dime si hemos de desuncir sus veloces corceles o enviarlos
a alguien que les dé amistoso acogimiento. Replicole, poseído de vehemente indignación,
el rubio amenelago. Antes no eras tan simple, Eteoneo, boetida, más ahora dices tonterías
como un muchacho. También nosotros, hasta que logramos volver acá, comimos frecuentemente en la
hospitalaria mesa de otros varones. ¿Y quién era Júpiter librarnos de la desgracia para en adelante?
Desúnce los caballos de los forasteros y hazles entrar a fin de que participen del banquete.
Tal dijo, Eteoneo salió corriendo del palacio y llamó a otros diligentes servidores para que
le acompañaran. Al punto desuncieron los corceles que sudaban debajo del yugo, los ataron a sus
pesebres y desecharon espelta, mezclándola con blanca cebada. Arrimaron el carro a las relucientes
paredes e introdujeron a los huéspedes en aquella divinal morada. Ellos caminaban absortos viendo
el palacio del rey, alumno de Júpiter, pues resplandecía con el brillo del sol o de la luna
la mansión excelsa del glorioso amenelago. Después que se saciaron de contemplarla con sus ojos,
fueron a lavarse en unos baños muy pulidos, y una vez lavados y ungidos con aceites por las
esclavas, que les pusieron túnicas y lanosos mantos, acomodaronse en sillas junto al atrid amenelago.
Una esclava dioles aguamanos, que traía en magnífico jarro de oro y vertió en fuente de plata,
y colocó delante de ellos una pulimentada mesa. La veneranda despensera trajoles pan y dejó en
reservados. El trinchante sirvió a los platos de carnes de todas suertes, y puso a su alcance
áureas copas. Y el rubio amenelago, saludándolos con la mano, les habló de esta manera.
Tomad manjares, refosilaos, y después que hayáis comido os preguntaremos cuáles sois de los hombres,
pues el linaje de vuestros padres no se ha perdido seguramente en la oscuridad, y debéis de ser hijos
de reyes, alumnos de Júpiter, que llevan cetro, ya que de unos viles no nacerían semejantes varones.
Así dijo, y les presentó con sus manos un pingüe lomo de buey asado, que para honrarle
le habían servido. Aquellos echaron mano a las viandas que tenían delante, y cuando
se hubieron satisfecho las ganas de comer y de beber, Telémaco habló así al hijo de Néstor,
acercando la cabeza para que los demás no se enteraran.
Observa, oh Néstorida carísimo a mi corazón, el resplandor del bronce en el sonoro palacio,
y también el del oro, del electro, de la plata y del marfil. Así debe de ser por dentro la morada
de Júpiter Olímpico. Cuántas cosas inenarrables me quedo atónito al contemplarlas, y el rubio
menelao, comprendiendo lo que aquel decía, les habló con estas saladas palabras.
Hijos amados, ningún mortal puede competir con Júpiter, cuyas moradas y posesiones son eternas,
mas entre los hombres habrá quien rivalice conmigo y quien no me iguale en las riquezas
que traje en mis bajeles. Cumplido el año octavo, después de haber padecido y vagado mucho,
como que en mis peregrinaciones fui a Chipre, a Fenicia, a los egipcios, a los etíopes,
a los idonios, a los cerembos, y a Libia, donde los corderitos echan cuernos muy pronto,
y las ovejas paren tres veces en un año. Allí nunca les falta ni al amo, ni al pastor,
ni queso, ni carnes, ni dulce leche, pues las ovejas están en disposición de ser
ordeñadas en cualquier tiempo. Mientras yo andaba perdido por aquellas tierras y juntaba
muchos bienes, otro me mató el hermano a escondidas, de súbito, con engaño que hubo
de tramar su perniciosa mujer, y por esto vivo ahora sin alegría entre estas riquezas que poseo.
Sin duda habréis oído relatar tales cosas a vuestros padres, sean quienes fueran, pues padecí
muchísimo y arruiné una magnífica casa, muy buena para ser habitada, que contenía abundantes
y preciosos bienes. Ojalá morara en este palacio con sólo la tercia parte de lo que tengo,
y se hubiesen salvado los que perecieron en la vasta Troya, lejos de Argos, la criadora de Corseles.
Mas, si bien lloro y me apesadumbro por todos, muchas veces, sentado en la sala,
ya recreo mi ánimo con las lágrimas, ya dejo de hacerlo, porque cansa muy pronto el terrible
llanto. Por nadie vier to' tal copia de lágrimas, ni me aflijo de igual suerte como por uno,
y en acordándome de él, aborrezco el dormir y el comer, porque ningún aqueo padeció lo que
Ulises hubo de sufrir y pasar. Para él habían de ser los dolores y para mí una pesadumbre continua
e inolvidable a causa de su prolongada ausencia y de la ignorancia en que nos hallamos de si vive
o ha muerto. Y seguramente le lloran el viejo Laertes, la discreta Penélope y Telémaco,
a quien dejó en su casa recién nacido. Así habló e hizo que Telémaco sintiera el deseo de llorar
por su padre. Al oírlo de su progenitor, desprendióse de sus ojos una lágrima que cayó en tierra,
y entonces, levantando con ambas manos el purpurio manto, se lo puso ante el rostro.
Menelao lo advirtió y estuvo indeciso en su mente y en su corazón entre esperar a que él mismo
hiciera mención de su padre o interrogarle previamente e irle probando en cada cosa.
Mientras tales pensamientos revolvía en su mente y en su corazón, salió Helena de su perfumada
estancia de elevado techo, semejante a Diana, la que lleva el arco de oro. Pusole a Drasta un
sillón hermosamente construido, sacole al cipe un tapete de mórbida lana y trajole filo el
canastillo de plata que le había dado Alcandra, mujer de Pólivo, el cual moraba en Tebas,
la de Egipto, en cuyas casas hay gran riqueza. Pólivo regaló a Menelao dos argentes bañeras,
dos trípodes y diez talentos de oro, y por separado dio a la mujer a Helena estos hermosos
presentes, una rueca de oro y un canastillo redondo de plata con los bordes de oro. La
esclava dejó pues el canastillo repleto de hilo ya devanado y puso encima la rueca con
lana de color violacio. Sentóse Helena en el sillón que estaba provisto de un escabel para
los pies y al momento interrogo a su marido con estas palabras. ¿Sabemos ya o Menelao,
alumno de Júpiter, quiénes se glorían de ser esos hombres que han venido a nuestra morada?
¿Me engañaré o será verdad lo que voy a decir? El corazón me ordena a hablar. Jamás vi persona
alguna, ni hombre ni mujer, tan parecida a otra. Me quedo atónita al contemplarlo. Como este se
asemeja al hijo del magnánimo Ulises, a Telémaco, a quien dejara recién nacido en su casa cuando lo
saqueos fuisteis por mí, cara de perra, a empeñar rudos combates con los troyanos. Respondióle el
rubio Menelao. Ya se me había ocurrido, o mujer, lo que supones. ¿Qué tales eran los pies de aquel
y las manos y el mirar de los ojos y la cabeza y el pelo que le cubría? Ahora mismo, acordándome
de Ulises, les relataba cuántos trabajos sufrió por mi causa, y ese comenzó a verter amargas
lágrimas y se puso ante los ojos el purpurio manto. Entonces Pisistratonestorida habló diciendo,
Menelao Atrida, alumno de Júpiter, príncipe de hombres. En verdad que es hijo de quien dices,
pero tiene discreción y no cree decoroso, habiendo llegado por vez primera, decir palabras frívolas
delante de ti, cuya voz escuchamos con el mismo placer que si fuese la de alguna deidad. Con él
me ha enviado Néstor, el caballero gereño, para que le acompañe, pues deseaba verte a fin de que
le aconsejaras lo que ha de decir o llevar a cabo, que muchos males padece en su casa el hijo cuyo
padre está ausente, si no tiene otras personas que le auxilian, como ahora le ocurre a Telémaco,
fuese su padre, y no hay en todo el pueblo quien pueda librarle del infortunio, respondióle el rubio
Menelao. Oh dioses, ha llegado a mi casa el hijo del caro varón que por mí sostuvo tantas y tan
trabajosas luchas, y a quien me había propuesto amar cuando volviese más que a ningún otro de
los arjivos, si el longevidente Júpiter Olímpico permitía que nos restituyéramos a la patria,
atravesando el mar con las veloces naves, y asignara una ciudad de Nargos para que la habitase y le
labrara un palacio, trayéndolo de Itacael con sus riquezas y su hijo y todo el pueblo, después de
ser evacuado una sola de las ciudades circunvecinas sobre las cuales se ejerce mi imperio. Nos hubiésemos
tratado frecuentemente, y siempre amigos y dichosos, nada nos habría separado hasta que se extendiera
sobre nosotros la nube sombría de la muerte. Más de esto, debió de tener envidia el Dios que ha privado
a aquel infeliz, a él tan solo de tornar a la patria. Así dijo, y a todos les excitó el deseo del
llanto. Lloraba la argiva Elena, hija de Júpiter, lloraban Telémaco y Menelao Atrida, y el hijo de
Néstor no se quedó con los ojos muy injustos de lágrimas, pues le volvía a la memoria el irreprochable
antíroco a quien matara el hijo ilustre de la resplandeciente aurora, y acordándose del mismo pronunció
estas aladas palabras. Atrida, decíanos el anciano Néstor, siempre que en el palacio se hablaba de ti,
conversando los unos con los otros, que en prudencia excedes a los demás mortales, pues ahora pon en
práctica posible fuere este mi consejo. Yo no gusto de lamentarme en la cena, pero cuando apunte la aurora
hija de la mañana, no llevaré a mal que se llore aquel que haya muerto en cumplimiento de su destino,
porque tan solo esta honra le queda a los míseros mortales, que los suyos se corten la cabellera y
surgen con lágrimas las mejillas. También murió mi hermano, que no era ciertamente el peor de los
arjivos, y tú le debiste conocer, yo ni estuve allá ni llegué a verle, y dicen que descollaba entre
todos, así en la carrera como en las batallas, respondióle el rubio menelao. Amigo, has hablado como lo
hiciera un varón sensato que tuviese más edad. De tal padre eres hijo, y por esto te expresas con gran
prudencia. Fácil es conocer la prole del varón a quien el Saturnio tiene destinada la dicha desde que
se casa o desde que ha nacido, como ahora concedió a Néstor constantemente, todos los días, que disfrute
de placentera vejez en el palacio y que sus hijos sean discretos y sumamente hábiles en manejar la
lanza. Pongamos fin al llanto que ahora hicimos. Tornemos a acordarnos de la cena y denos agua a
las manos. Así habló. Dioles Aguamanos Asfalión, dirigente servidor del glorioso menelao y acto
continuo, echaron mano a las viandas que tenían delante. Entonces Elena, hija de Júpiter, ordenó otra
cosa. Echó en el vino que estaban bebiendo una droga contra el llanto y la cólera, que hacía olvidar
todos los males. Quien la tomare, después de mezclarla en la cratera, no logrará que en todo el día
le caiga una sola lágrima en las mejillas. Aunque con sus propios ojos ve a morir, a su padre y a su
madre, o de gollar con el bronce a su hermano o a su mismo hijo. Tan excelentes y bien preparadas drogas,
guardaba en su poder la hija de Júpiter por haberselas dado la egipcia polidamna, mujer de tono,
cuya fértil tierra produce muchísimas y las mezcla de unas es saludable y la de otras nociva.
Así, cada individuo es un médico que descuella por su saber entre todos los hombres, porque vienen
del linaje de peón. Y Elena, al punto que hubo echado la droga, mandó escanciar el vino y volvió
a hablarles de esta manera. Atrida Menelao, alumno de Júpiter, y vosotros, hijos de nobles varones.
En verdad que el dios Júpiter, como lo puede todo, ya nos manda bienes, ya nos envía males.
Comeda ahora, sentados en esta sala, y deleitados con la conversación, que yo os diré cosas oportunas.
No podría narrar ni referir todos los trabajos del paciente Ulises, y contaré tan solo esto,
que el fuerte varón realizó y sufrió en el pueblo troyano, donde tantos males padecisteis los aqueos.
Infirióse vergonzosas heridas, echóse al espalda unos viles harapos, como si fuera un ciervo,
y se entró por la ciudad de anchas calles donde sus enemigos habitaban. Así, encubriendo su ser,
transfigurado en otro hombre que parecía un mendigo, quien no era tal ciertamente, junto a las naves aqueas,
fue como apenetró en la ciudad de Troya. Todos se dejaron engañar, y yo sola le reconocí e interrogué,
pero él con sus mañas se me escabullía. Mas cuando lo uve lavado y ungido con aceite,
y le entregué un vestido, y le prometí, con firme juramento, que a Ulises no se le descubriría a los droyanos,
hasta que llegara nuevamente a las tiendas y a las veleras naves, entonces me refirió todo lo que tenía
proyectado a los aqueos. Y después de matar con el bronce de larga punta a buen número de droyanos,
volvió a los arjivos, llevándose el conocimiento de muchas cosas.
Prorrumpieron las droyanas en fuertes oyosos, y a mí el pecho se me llenaba de júbilo,
porque ya sentía en mi corazón el deseo de volver a mi casa, y deploraba el error en que me pusiera Venus,
cuando me condujo allá, lejos de mi patria, y uve de abandonar a mi hija, el tálamo, y un marido,
que a nadie le cede, ni en inteligencia, ni en gallardía.
Respondióle el rubio menelado.
Sí, mujer, con gran exactitud lo has contado.
Conocí el modo de pensar y de sentir de muchos héroes,
pues llevo recorrida gran parte de la tierra,
pero mis ojos jamás pudieron dar con un hombre que tuviera el corazón de Ulises, de ánimo paciente.
¿Qué no hizo y sufrió aquel fuerte varón en el caballo de pulimentada madera,
cuyo interior ocupábamos los mejores arjivos para llevar a los droyanos la carnicería y la muerte?
Viniste tú en persona, pues debió de moverte algún numen que anhelaba dar gloria a los droyanos,
y te seguía de ífogo, semejante a los dioses.
Tres veces rodeaste, tocando la hueca emboscada y llamando por su nombre
a los mejores arjivos de cuyas mujeres remedabas la voz.
Yo oí el tídida que con el divinal Ulises estábamos en el centro,
te oímos cuando nos llamaste, y queríamos salir o responder desde dentro,
mas Ulises lo impidió y nos contuvo a pesar de nuestro deseo.
Entonces todos guardaron silencio, y solo Anticlo deseaba responder,
pero Ulises tapole la boca con sus robustas manos,
y salvó a todos los saqueos con sujetarle continuamente
hasta que te apartó de allí Palas Minerva.
Replicole al prudente telémaco.
Atrida Menelao, alumno de Júpiter, príncipe de hombres.
Más doloroso es que sea así,
pues ninguna de estas cosas le libró de una muerte deplorable,
ni la evitara aunque tuviese un corazón de hierro.
Macea, mándanos a la cama,
para que acostándonos nos regalemos con el dulce sueño.
Así dijo.
La arjiva Elena mandó a las esclavas que pusieran lechos debajo del pórtico,
les proveyesen de hermosos cobertores de púrpura,
extendiesen por encima colchas,
y dejasen en ellos afelpadas túnicas para abrigarse.
Las doncellas salieron del palacio con hachas encendidas,
y aderezaron las camas,
y un heraldo acompañó a los huéspedes.
Así se acostaron en el vestíbulo de la casa
el héroe telémaco y el ilustre hijo de Néstor,
mientras que Elátrida durmió en el interior de la excelsa morada,
y junto a él, Elena, la de largo peplo,
la divina sobre todas las mujeres.
Más al punto que apareció la hija de la mañana,
la aurora de rosáceos dedos,
Menelao, valiente en el combate,
se levantó de la cama, pusose sus vestidos,
colgóse al hombro la aguda espada,
calzó sus blancos pies con hermosas sandalias,
y parecido a un dios, salió de la habitación.
Fue a sentarse junto a Telémaco,
llamóle y así le dijo.
Héroe Telémaco,
¿qué necesidad te ha obligado a venir aquí
a la divina la sedomoña
por el ancho dorso del mar?
¿Es un asunto del pueblo o propio tuyo?
Dímelo francamente.
Respondióle el prudente Telémaco.
Atrida Menelao, alumno de Júpiter,
príncipe de hombres.
He venido por si me pudieres dar alguna nueva de mi padre.
Consúmese todo lo de mi casa
y se pierden las ricas heredades.
El palacio está lleno de hombres malévolos
que pretendiendo a mi madre
y portándose con gran insolencia
matan continuamente
las ovejas de mis copiosos rebaños
y los flexípedes bueyes de retorcidos cuernos.
Por tal razón vengo a abrazar tus rodillas
por si quisieras contarme la triste muerte de aquel
hora la hayas visto con tus ojos,
hora la hayas oído referir a algún peregrino
que muy sin ventura lo parió su madre.
Y nada atenúes por respeto o compasión que me tengas.
Al contrario, entérame bien de lo que hayas visto.
Yo te lo ruego,
si mi padre, el noble Ulises,
te cumplió algún día su palabra
o llevó a cabo alguna acción que te hubiese prometido
allá en el pueblo de los troyanos
donde tantos males padecisteis los saqueos,
acuérdate de la misma
y dime la verdad de lo que te pregunto.
Y al rubio menelao le contestó indignadísimo
¡Oh dioses!
En verdad que pretenden dormir en la cama
de un varón muy esforzado
aquellos hombres tan cobardes.
Así como una sierva
puso sus hijuelos recién nacidos
en la guarida de un bravo león
y fuese a pasar por los bosques
y los hervosos valles
y el león volvió a la madriguera
y dio a entrambos hervatillos
e indigna muerte
de semejante modo también
Ulises les ha de dar
a aquellos
vergonzos a muerte.
Ojalá se mostrase
¡Oh padre Júpiter!
Minerva Apolo.
Tal como era cuando la bien construida Lesbos
se levantó contra el Filomélida
en una disputa
y luchó con él y lo derribó con ímpetu
de lo cual se alegraron todos los aqueos.
Si mostrándose tal
se encontrara Ulises con los pretendientes
fuera corta la vida de estos
y las bodas les resultarían muy amargas.
Pero lo que me preguntas y suplicas que te cuente
no querría apartarme de la verdad ni engañarte
y de cuantas cosas me refirió
el veraz anciano de los mares
no te callaré ni ocultaré ninguna.
Los dioses me habían detenido en Egipto
a pesar de mi anhelo de volver acá
por no haberles sacrificado
bastantes secatombes perfectas
que las deidades
quieren que no se nos vayan de la memoria
a sus mandamientos.
Hay en el alborotado ponto una isla
en frente de Egipto
que la llaman Faro
y se halla tan lejos de él
cuando puede andar en todo el día
una cóncava embarcación
si la empuja sonoro viento.
Tiene la isla un puerto magnífico
desde el cual echan al punto
las bien proporcionadas naves
después de hacer aguada en manantial profundo.
Allí me tuvieron los dioses
veinte días
sin que se alzaran los vientos favorables
que soplan en el mar
y conducen los navíos por su ancho dorso.
Ya todos los bastimentos
se me iban agotando
y también me enguabe el ánimo de los hombres
pero me salvó una diosa
que tuvo piedad de mí
Idotea, hija del fuerte proteo
el anciano de los mares
la cual, sintiendo conmovérsele el corazón
se me hizo en contradiza
mientras vagaba solo y apartado
de mis hombres
que andaban continuamente por la isla
pescando con corvos anzuelos
pues el hambre les atormentaba el vientre.
Parose Idotea
y dijome estas palabras
Forastero, eres así
tan simple e inadvertido
o te abandonas voluntariamente
y te huelgas de pasar dolores
puesto que detenido en la isla
desde largo tiempo
no hayas medios de poner fin
a semejante situación
a pesar de que ya defallece
el ánimo de tus amigos.
Tal habló
y le respondí de este modo
Te diré
sea cual fuere de las diosas
que no estoy detenido aquí
por mi voluntad
sino que debo de haber pecado contra los inmortales
que habitan el anchuroso cielo
más revelame
ya que los dioses lo saben todo
cual de los inmortales me detiene
y me cierra el camino
y como podré llegar a la patria
atravesando el mar en peces abundosos.
Así le hablé
contestóme en el acto la divina
entre las diosas
Oh Forastero
voy a informarte con gran sinceridad
frecuenta este sitio
el veraz anciano de los mares
el inmortal proteo egipcio
que conoce las honduras
de todo el mar
y es servidor de Neptuno
dicen que es mi padre
que fue él quien me engendró
si poniéndote en acechanza
lograr es agarrarlo
de cualquier manera
te diría el camino que has de seguir
cual será su duración
y como podrás restituirte a la patria
atravesando el mar
en peces abundosos
y también te relataría
Oh alumno de Júpiter
si desear es saberlo
lo malo o lo bueno que haya ocurrido
en tu casa desde que te ausentaste
para hacer este viaje largo y difícil
tales fueron sus palabras
y le contesté yo diciendo
enséñame tú
la acechanza que he de tender
al divinal anciano
no sea que me descubra antes de tiempo
o llegue a conocer mi propósito
y se escape
que es muy difícil para un hombre mortal
sujetar a un dios
así le dije
y respondió me la divina entre las diosas
Oh forastero
voy a instruirte
con gran sinceridad
cuando el sol siguiendo su curso
llega al centro del cielo
el veraz anciano de los mares
oculto por negras y encrespadas
solas
salta en tierra al soplo del céfiro
enseguida se acuesta en onda gruta
y a su alrededor
se ponen a dormir todas juntas
las focas de natátiles pies
hijas de la hermosa
alocidne
que salen del espumoso mar
exhalando el acervo olor del mar profundísimo
allí he de llevarte
al romper el día
a fin de que te pongas acostado
y contigo los tuyos
por el debido orden
que para ello escogerás tres compañeros
los mejores que tengas
en las naves de muchos bancos
voy a decirte todas las astucias del anciano
primero
contará las focas
paseándose por entre ellas
y después de contarlas
de cinco en cinco y de mirarlas todas
se acostará en el centro
como un pastor en medio del ganado
tan pronto como le vierais dormido
cuidad de tener fuerza y valor
y sujetarle allí mismo
aunque desea e intente escaparse
entonces
probará de convertirse en todos los seres
que se arrastran por la tierra
y en agua también
y en ardentísimo fuego
pero vosotros tenedle con firmeza
y apretad de más
y cuando te interrogue con palabras
mostrándose tal como le viste dormido
abstente de emplear la violencia
deja libre al anciano
o héroe
y pregúntale
cual de las deidades se te opone
y como podrás volver a la patria
atravesando el mar
en peces abundosos
cuando esto hubo dicho
sumergióse en el agitado punto
yo me encaminé a las naves
que se hallaban sobre las arenas del litoral
mientras mi corazón
revolvía muchos propósitos
apenas hubo llegado a mi bajel y al mar
aparejamos la cena
vino enseguida la adivinal noche
y nos acostamos en la playa
y así que se descubrió
la hija de la mañana
la aurora de rosáceos dedos
me fui a la orilla del mar
de anchos caminos
haciendo fervientes súplicas a los dioses
me llevé los tres compañeros
en quienes tenía más confianza
para cualquier empresa
en tanto la diosa que se había
sumergido en el vasto seno del mar
sacó cuatro pieles de focas
recientemente desolladas
pues con ellas pensaba
urdir la acechanza contra su padre
y habiendo cavado unos hoyos
en la arena de la playa
nos aguardaba sentada
no bien llegamos
hizo que nos tendiéramos por orden
dentro de los hoyos
y nos echó encima sendas pieles de foca
fue la tal acechanza molesta
en extremo
pues el malísimo hedor de las focas
criadas en el mar
nos abrumaba terriblemente
¿quién podría acostarse
junto a un monstruo marino?
pero ella nos salvó con idear
un gran remedio
nos puso en las narices algo de ambrosía
la cual, despidiendo olor suave
quitó el hedor
de aquellos monstruos
toda la mañana estuvimos esperando
con ánimo paciente
hasta que al fin las focas salieron juntas
del mar y se tendieron por orden
en la ribera
era mediodía cuando vino del mar el anciano
halló las obesas focas
paseóse por entre las mismas
y contó su número
la cuenta de los cetáceos
la comenzó por nosotros
sin que en su corazón sospechase el engaño
y luego acostóse también
entonces
acometimosle con intensa gritaría
y todos le echamos mano
no olvidó el viejo
sus dolosos artificios
transfiguróse sucesivamente
en melenudo león
en dragón en pantera
y en corpulento jabalí
después se nos convirtió en agua
líquida y hasta en árbol
de excelsa copa
más como le teníamos reciamente
asido con ánimo firme
aburrióse al cabo aquel astuto
viejo y dijo me
de esta suerte
hijo de atreo ¿cuál de los dioses te
aconsejó para que me asieras
contra mi voluntad armándome tal
acechanza? ¿qué deseas?
así se expresó
y le contesté diciendo
lo sabes, anciano
¿por qué hablas de ese modo con el propósito
de engañarme? ¿sabes que
he detenido en la isla desde largo tiempo
no hayo medio de poner fin
a tal situación y ya mi ánimo
desfallece? ¿más
revelame puesto que los dioses lo saben
todo? ¿cuál de los inmortales
me detiene y me cierra el camino
y cómo podré llegar a la patria
atravesando el mar en peces abundosos?
así le dije
y enseguida me respondió de esta manera
debieras haber ofrecido
antes de embarcarte hermosos
sacrificios a Júpiter y a los demás
dioses para llegar sin dilación a
tu patria, navegando por el
vinoso punto. El hado ha
dispuesto que no veas a tus amigos
ni vuelvas a tu casa bien construida
y a la patria tierra
hasta que tornes a las aguas
del Egipto, río que las
lluvias celestiales alimentan
y sacrifices sacras
secatombes a los inmortales dioses
que poseen el anchuroso cielo
entonces te permitirán
las deidades hacer el camino
que apeteces.
De esta suerte habló
se me partía el corazón al considerar
que me ordenaba volver a Egipto
por el oscuro punto
viaje largo y difícil
más con todo eso le contesté diciendo
haré, oh anciano
lo que me mandas, pero
o sea, dime sinceramente
si volvieron salvos en sus
galeras los aquivos
a quienes Néstor y yo dejamos al partir de
Troya o si alguno pereció
de muerte cruel en su nave
o en brazos de los amigos
después se acabó la guerra
así le hablé y me respondió
acto seguido
Atrida, ¿por qué preguntas
tales cosas? No te cumple
a ti conocerlas, ni
explorar mi pensamiento
y me figuro que no estarás
muchos ratos sin llorar tan luego como
las sepas todas
muchos de aquellos sucumbieron
y muchos se salvaron
sólo dos capitanes de los aquivos
de broncinias lórigas
han perecido en la vuelta
pues en cuanto a las batallas
tú mismo las presenciaste
Uno, vivo aún
se encuentra detenido en el anchuroso
punto, Ajax
sucumbió con sus naves de largos remos
primeramente
acercóle Neptuno a las grandes rocas
llamadas giras
sacándole incólume del mar
y se librara de la muerte
aunque aborrecido de Minerva
si no hubiese soltado una expresión
soberbia que le ocasionó
gran daño
dijo que aún a despecho de los
dioses escaparía del gran
abismo del mar
Neptuno oyó sus jactanciosas
palabras y al instante
agarrando con las robustas manos
el tridente golpeó la roca
gíria y partióla en dos
uno de los pedazos quedó allí
y el otro, en el cual
hubo de sentarse Ajax anteriormente
para recibir gran daño
cayó en el piélago
y llevóse el héroe
al inmenso y un dozo punto
y allí murió
después que bebiera la salobre agua del mar
tu hermano huyó
los sados en las concavas
pues le salvó la veneranda Juno
más cuando iba a llegar
al excelso monte de Malea
arrebatóle una tempestad
que le llevó por el punto
abundante en peces
mientras daba grandes gemidos
a una extremidad del campo
donde antiguamente tuvo
Tiestes, la casa que habitaba entonces
Egisto, Tiestíada
ya desde allí les pareció
la vuelta segura
y como los dioses tornaron a enviarles
con el róspero viento
llegaron por fin a sus casas
Agamenón pisó alegre
el suelo de su patria
que tocaba y besaba
y de sus ojos corrían ardientes lágrimas
al contemplar con júbilo
aquella tierra
pero violé desde una eminencia
una atalaya
puesto allí por el doloso Egisto
que le prometió como gratificación
dos talentos de oro
el cual hacía un año que vigilaba
no fuera que Agamenón viniese sin ser advertido
y mostrase su impetuoso valor
y enseguida se fue al palacio
a dar la nueva al pastor de hombres
y Egisto urdió al momento
una engañosa trama
escogió de entre el pueblo
veinte hombres, muy valientes
y los puso en emboscada
mientras por otra parte
ordenaba que se aparejase un banquete
fuese después a invitar
a Agamenón
pastor de hombres, con caballos y carros
revolviendo en su ánimo
indignos propósitos
y se llevó al héroe que nada sospechaba
acerca de la muerte que le habían preparado
diole de comer
y le quitó la vida
como se mata a un buey junto al pesebre
no quedó ninguno de los compañeros
del atriba que con él llegaron
ni se escapó ninguno de los de
Egisto, sino que todos fueron
muertos en el palacio
tal dijo
sentí destrozárseme el corazón
y sentado en las arenas
lloraba y no quería vivir
ni contemplar ya la lumbre del sol
más cuando me sacié de llorar
y de revolcarme por el suelo
hablóme así el veraz
anciano de los mares
no llores, oh hijo de atreo
mucho tiempo y sin tomar
descanso, que ningún remedio
se puede hallar, pero haz por volver
lo antes posible a la patria tierra
y hallarás a aquel vivo aún
y si Orestes se te adelantara
y lo matase, llegarás para el banquete fúnebre
así se expresó
regocijeme en mi corazón
y en mi ánimo generoso
aunque me sentía afligido
y hablé al anciano con estas
saladas palabras
ya sé de estos, nómbrame
el tercer varón, aquel que
vivo aún
se encuentra detenido en el anchuroso punto
o quizás haya muerto
pues a pesar de que estoy triste
deseo tener noticias suyas
así le dije
y me respondió en el acto
es el hijo de la Ertes
el que tiene en Ítaca su morada
le vi en una isla
y echaba de sus ojos
abundantes lágrimas
está en el palacio de la ninfa Calipso
que le detiene por fuerza
y no le es posible llegar
a su patria tierra
porque no dispone de naves
provistas de remos, ni de compañeros
que le conduzcan por el ancho
del mar
por lo que a ti se refiere homen helado
alumno de Júpiter
helado no ordena que acabes con la vida
y cumplas tu destino en Argos
país fértil de corceles
sino que los inmortales
te enviarán a los campos helicios
al extremo de la tierra
donde se halla el rubio radamanto
allí se vive dichosamente
allí jamás hay nieve
ni invierno largo
ni lluvia
sino que el océano manda siempre
las brisas del céfiro
de sonoro soplo
para dar a los hombres más frescura
porque siendo Helena tu mujer
eres para los dioses el
yerno de Júpiter
cuando esto hubo dicho
sumergióse en el agitado punto
yo me encaminé hacia los bajeles
con mis divinales compañeros
y mi corazón revolvía
muchos propósitos
así que hubimos llegado a mi embarcación
y al mar aparejamos la cena
vino muy pronto la divina noche
y nos acostamos en la playa
y al punto que se descubrió
la hija de la mañana
la aurora de rosáceos dedos
echamos las bien proporcionadas naves
en el mar divino
y les pusimos sus mástiles y velas
después
sentaronse mis compañeros
ordenadamente en los bancos
y comenzaron a herir con los remos
el espumoso mar
volví a detener las naves en el Egipto
río que las celestiales lluvias
se alimentan
y sacrificé cumplidas secatombes
aplacada la ira de los
empiternos dioses
erigí un túmulo a Agamenón
para que su gloria
fuera inextinguible
en acabando estas cosas
emprendí la vuelta y los inmortales
concedieronme próspero viento
y trajeronme con gran rapidez
a mi querida patria
Ea, quédate en el palacio
hasta que llegue la undécima
o duodécima aurora
y entonces te despediré
regalándote como espléndidos presentes
tres caballos
y un carro hermosamente labrado
y también he de darte una magnífica copa
para que hagas libaciones
a los inmortales dioses
y te acuerdes de mí todos los días
respondióle el prudente telémaco
Atrida,
no me detengas mucho tiempo
yo pasaría un año a tu vera
sin sentir añoranza por mi casa
ni por mis padres
pues me deleita muchísimo oír tus palabras
y razones, más deben de aburrirse
mis compañeros en la divina Pilos
y hace ya mucho que me detienes
el don que me hagas
consiste en algo que se pueda guardar
los corceles no pienso
llevarlos a Ítaca, sino que los dejaré
para tu ornamento
ya que reinas sobre un gran llano
en el que hay mucho loto
juncia, trigo, espelta y blanca
cebada muy lozana
Ítaca no tiene lugares
espaciosos donde se pueda correr
ni prato alguno
que es tierra apta
para pasar cabras
y más agradable que las que nutren caballos
las islas
que se inclinan hacia el mar
no son propias para la equitación
ni tienen hermosos prados
e Ítaca menos que ninguna
Así dijo
sonrioso Menelao valiente en la pelea
y acariciándole con la mano
le habló de esta manera
Hijo querido
bien se muestra en lo que hablas
la noble sangre de que procedes
cambiaré el regalo
ya que puedo hacerlo
y de cuantas cosas se guardan en mi palacio
voy a darte la más bella y preciosa
te haré el presente
de una cratera labrada
toda de plata con los bordes de oro
que es obra de vulcano
y diómela el héroe Fédimo
rey de los sidoños
cuando me acogió en su casa
al volver yo a la mía
tal es lo que deseo regalarte
Así estos conversaban
los convidados fueron llegando a la mansión
del divino rey
unos traían ovejas, otros con fortante vino
y sus esposas
que llevaban hermosas cintas
en la cabeza trajeronles el pan
de tal suerte
que se ocupaban dentro del palacio
en preparar la comida
mientras tanto, solazabanse
los pretendientes
ante el palacio de Ulises
tirando discos y jabalinas
en el labrado pavimento
donde acostumbraban a ejecutar
sus insolentes acciones
Antinó estaba sentado
y también el de informe urímaco
que eran los príncipes de los pretendientes
y sobre todos
decollaban por su gravura
y fue a encontrarlos Noemón
hijo de Froño
el cual, dirigiéndose a Antinó
interrogóle con estas palabras
Antinó
¿sabemos por ventura
cuándo Telémaco volverá de la
areonosa Pilos?
Se fue en mi nave y ahora la necesito
para ir a la vasta élite
que allí tengo doce yeguas de vientre
y sufridos mulos
aún sin desbravar
y traería alguno de estos para domarlo
Así les habló
y quedaronse atónitos
porque no se figuraban que Telémaco
hubiese tomado la rota de Pilos
la ciudad de Neléo
sino que estaba en el campo
viendo las ovejas o en la cabaño del
porquerizo
Mas al fin Antinó, hijo de Éupites
contestóle diciendo
habla con sinceridad
¿cuándo se fue y qué jóvenes
escogidos de Itaca le siguieron?
O son quizás hombres
salariados y esclavos suyos
pues también pudo hacerlo
de semejante manera
refiéreme a sí mismo la verdad
de esto para que yo me entere
¿te quitó la negra nave por
fuerza y de mal grado
o se la diste voluntariamente cuando fue
a hablarte?
Noemón, hijo de Froño
le respondió de esta guisa
se la di yo mismo y de buen grado
¿qué hiciera cualquier otro
pidiéndosela a un varón tan ilustre
lleno de cuidados?
Difícil hubiese sido negársela
los mancevos que la acompañan
son los que más sobresalen en el pueblo
entre nosotros
y como capitán vi embarcarse a Mentor
o a un dios
que en todo le era semejante
más de una cosa estoy asombrado
ayer cuando apuntaba la aurora
vi aquí al divinal
Mentor y entonces
se embarcó para ir a Pilos
dicho esto
fuese Noemón a la casa de su padre
y indignaronse en su corazón
soberbio Antinou y
Aurímaco y los demás
pretendientes se sentaron
con ellos cesando de jugar
y ante todos habló
Antinou, hijo de Éupites
que estaba afligido y tenía las
negras entrañas llenas de
cólera y los ojos parecidos
al relumbrante fuego
¡Oh dioses!
gran proeza realizado orgullosamente
de telémaco con ese viaje
y decíamos que no lo llevaría a efecto
contra la voluntad de muchos
se fue el niño habiendo logrado
votar una nave y elegir
a los mejores del pueblo
de aquí en adelante comenzará
a ser un peligro para nosotros
ojalá que Júpiter le aniquile
las fuerzas antes de que llegue
a la flor de la juventud
más Ea, proporcionadme
ligero bajel y veinte compañeros
y le armaré una emboscada
cuando vuelva, acechando su retorno
en el estrecho que separa
Ítaca de la escabrosa Samos
a fin de que le resulte
fue honestísima la navegación que emprendió
por saber noticias de su padre
así les dijo
todos lo aprobaron, exhortándole
a ponerlo en obra
y levantándose se fueron enseguida
al palacio de Ulises
no tardó Penélope en saber
los propósitos que los pretendientes
formaban en secreto
porque se lo dijo el Heraldo Medonte
que oyó lo que hablaban
desde el exterior del patio
mientras en este hurdían la trama
entró pues
en la casa para contárselo a Penélope
y ésta al verla en el umbral
le habló diciendo
Heraldo, ¿con qué objeto
te envían los ilustres pretendientes?
¿Acaso para decir a las
esclavas del Divino Ulises
que suspendan el trabajo y les pesparan
el festín? Ojalá dejaran
de pretenderme y de frecuentar
esta morada, celebrando hoy
su postrera y última comida
O vosotros
los que reuniendoos a menudo
consumís los muchos bienes
que constituyen la herencia
del prudente telémaco
¿No oísteis decir a vuestros padres
cuando erais todavía niños
de qué manera los trataba
Ulises que a nadie hizo agravio
ni profirió en el pueblo
palabras ofensivas
Como acostumbran a hacer los divinales reyes
que aborrecen a unos hombres
y aman a otros
Jamás cometió aquel la menor iniquidad
contra hombre alguno
y ahora son bien patentes
vuestro ánimo y vuestras malvadas acciones
porque ninguna gratitud
sentís por los beneficios
Entonces le respondió Medonte
que concebía sensatos
pensamientos
Fuera ese o reina el mal
mayor
Pero los pretendientes
fraguan ahora otro
más grande y más grave
que ojalá el Saturnio no lleve a término
Propórense matar a telémaco
con el agudo bronce
al punto que llega a este palacio
pues ha ido
a la sagrada Pilos
y a la divina la Sedomonia en busca de noticias
de su padre
Tal dijo
Penélope sintió de fallecer
sus rodillas y su corazón
Estuvo un buen rato sin poder hablar
llenaronse de lágrimas sus ojos
y la voz sonora se le cortó
más al fin
hubo de responder con estas palabras
Heraldo, ¿por qué
se fue mi hijo? Ninguna necesidad
tenía de embarcarse en las naves
de ligero curso que sirven a los
hombres como caballos por el mar
y atraviesan la grande extensión
del agua. ¿Lo hizo acaso
para que mi memoria quede de su nombre
entre los mortales?
Le contestó Medonte
que concebía sensatos pensamientos
Ignoro si le incitó
alguna deidad o fue únicamente
su corazón quien le impulsó ir
a Pilos para saber noticias
de la vuelta de su padre
y tampoco sé cuál suerte le haya cabido
En diciendo esto
fuese por la morada de Ulises
Apoderose de Penélope
el dolor que destruye
los ánimos y ya no pudo
permanecer sentada en la silla
Habiendo muchas en la casa
sino que se sentó en el umbral
del labrado Aposento
y lamentándose de tal modo que
inspiraba compasión. En torno
suyo, plañean todas las esclavas
del palacio, así las
jóvenes como las viejas
Y dijo les Penélope
mientras derramaba abundantes lágrimas
Oídme, amigas
pues el Olímpico me ha dado más
pesares que a ninguna de las que
conmigo nacieron y se criaron
Anteriormente, perdí un
ejregio esposo que tenía
el ánimo de un león y
descollaba sobre los dánaos
de todas clases de excelencias
Barón ilustre cuya fama se difundía
por el élade y en medio
de argos. Y ahora las tempestades
se habrán llevado del palacio
a mi hijo querido
sin gloria y sin que ni siquiera
me enterara de su partida
Crueles, a ninguna de vos
otras les vino a las mientes
a hacerme levantar de la cama
y supisteis con certeza cuando
aquel se fue a embarcar en la cóncava
y negra nave, pues de llegar
a mis oídos que proyectaba ese viaje
quedarse en casa
por deseoso que estuviera de partir
o me hubieres dejado muerta
en el palacio. Vaya
alguna a llamar prestamente al anciano
Dolio, mi esclavo
el que me dio mi padre cuando vine aquí
y cuida de mi huerto poblado de muchos
árboles. Para que corra
encontrar a la Ertes y se lo cuente
todo, por si la Ertes
ideando algo, sale
a quejarse de los ciudadanos que desean
exterminarle el linaje, el de
Ulises, igual a un dios.
Díjole entonces Euriclea
su nodriza amada
Niña querida, ya me mates
con el cruel bronce, ya
me dejes viva en el palacio
nada te quiero ocultar.
Yo lo supe todo y di a Telemaco
cuanto me ordenara, pan y dulce
vino, pero hizo me prestar
solemne juramento de que no
te lo dijiese hasta el duodécimo día
o hasta que te aquejara el deseo
de verle, o oyeras decir
que había partido, a fin
de evitar que lloraras, dañando
así tu hermoso cuerpo.
Mas ahora, sube con tus esclavas
a lo alto de la casa, lávate,
envuelve tu cuerpo en
vestidos puros, hora a
Minerva, hija de Júpiter, que
lleva la Égida, y la diosa
salvará a tu hijo de la muerte.
No angusties más a tu anciano
afligido, pues yo no creo
que el linaje del Arcesíada
le sea odioso hasta
tal grado a los bienaventurados
dioses, sino que siempre
quedará alguien que posea la casa
de elevada techumbre y
los extensos y fértiles campos.
Así le dijo
y calmóle el chanto,
consiguiendo que sus ojos dejaran de
llorar. La voz de Penélope
envolvió su cuerpo en vestidos puros,
subió con las esclavas
a lo alto de la casa,
puso las molas en un cestillo
y oró de este modo a la
diosa Minerva. ¡Óyeme,
hija de Júpiter que lleva la Égida,
indómita deidad!
Si alguna vez el ingenioso Ulises
quemó en tu honor dentro del
palacio pingües muslos
de güey o de oveja,
acuérdate de los mismos.
Sálvame el hijo amado y
compártame a los perversos
y ensovervecidos pretendientes.
En acabando de hablar
dió un grito y la
diosa escuchó la plegaria.
Los pretendientes movían al boroto
en la oscura sala y uno
de los soberbios jóvenes dijo de esta guisa
La reina, a quien
tantos pretende, debe de
aparejar el casamiento e ignora que su hijo
ya tiene la muerte preparada.
Así habló, pero no sabían
lo que adentro pasaba y
continuó Arengoles diciendo
desgraciados,
abstenéos todos de pronunciar frases
insolentes, no sea que alguno
vaya a contarlas a Penélope,
más, ea, levantémonos
y pongámonos en obra
silenciosamente el proyecto
que a todos nos place.
Dicho esto, escogió a los veinte
hombres más esforzados
y fuese con ellos a la orilla del mar
donde estaba la velera Nao.
Ante todo, echaron la negra
de embarcación al mar profundo.
Después, le pusieron el mástil
y las velas. Luego aparejaron
los remos con corredas de cuero,
haciéndolo como era debido.
Desplegaron más tarde las blancas velas
y sus bravos servidores
trajeronles las armas.
Anclaron la nave después de llevarla
dentro del mar. Saltaron en tierra
y se pusieron a comer
aguardando que viniese la tarde.
Mientras tanto, la prudente
Penélope yacía en el piso
superior y estaba en ayunas
sin haber comido ni bebido
pensando siempre en si su
irrepochable hijo escaparía
de la muerte o lo harían sucumbir
los orgullosos pretendientes.
Y cuantas cosas piensa un león
al verse cercado por multitud
de hombres que forman a su
alrededor incidioso círculo,
otras tantas revolvía
Penélope en su mente cuando
le sobrevino dulce sueño.
Durmió recostada y todos
sus miembros se relajaron.
Entonces Minerva,
la de los brillantes ojos,
ordenó otra cosa.
Hizo un fantasma parecido a una
mujer, a Iftima, hija
del magnánimo Hicario,
con la cual estaba casado en huelo
que tenía su casa en feras
y enviolo a la morada del
divinal Ulises para poner fin
de algún modo al llanto y a los
gemidos de Penélope que se lamentaba
sollozando.
Entró pues, deslizándose
por la correa del cerrojo.
Se le puso sobre la cabeza
y dijole estas palabras
¿Duermes, Penélope,
con el corazón afligido?
Los dioses que viven felizmente
no te permiten llorar
ni angustiarte, pues tu hijo
aún ha de volver
que en nada pecó contra las deidades.
Respondióle la prudente
Penélope desde las puertas
del sueño donde estaba muy
suavemente dormida.
Hermana, ¿a qué has venido?
Hasta ahora no solía frecuentar
el palacio porque se halla
muy lejos de tu morada.
Mandas que cese mi aflicción
y los muchos pesares que me conturban
la mente y el ánimo.
Anteriormente perdí un ejregio
esposo que tenía el ánimo
de un león y descollaba
sobre los dánavos en toda clase
de excelencias,
varón ilustre cuya fama se difundía
por la élade y el medio de argos.
Y ahora mi hijo amado
se fue en cóncavo bajel,
niño aún, inexperto
en el trabajo y en el habla.
Por este me lamento todavía
más que por aquel, por este
tiemblo y temo que padezca
algún mal en el país de aquellos a donde
fue o en el punto,
que son muchos los enemigos que están
maquinando contra él, deseosos
de matarle antes de que
llegue a su patria tierra.
El oscuro fantasma le respondió
diciendo, Cobra ánimo
y no sientas en tu pecho
excesivo temor. Tu hijo
va acompañado por quien desearán
muchos hombres que a ellos les
protegiese, como puede hacerlo
por Palas Minerva, que se
compadece de ti y me envió
a participarte estas cosas.
Entonces hablóle de esta manera
la prudente Penélope,
pues si eres diosa y has oído
la voz de una deidad, ea,
dime si aquel desgraciado vive aún
y goza de la lumbre del sol
o ha muerto y de allá
enamorada de Plutón. El oscuro
fantasma le contestó diciendo,
No te revelaré claramente
si vive o ha muerto,
porque es malo hablar de
cosas vanas. Cuando esto
hubo dicho, fuese por la cerradura
de la puerta como un soplo de viento.
Despertose la hija de
Icario y se le alegró el corazón
porque había tenido tan claro
su sueño en la oscuridad de la noche.
Ya los pretendientes
se habían embarcado y
navegaban por la líquida llanura
maquinando en su pecho
una muerte cruel para Telémaco.
Hay en el mar
una isla pedregosa en medio
de Ítaca y de la áspera
Same, Ásteris,
que no es extensa,
pero tiene puertos de doble entrada,
excelentes
para que fonden los navíos.
Allí los saqueos
se pusieron en emboscada
para guardar a Telémaco.
La aurora se levantaba del lecho, dejando al ilustre Titón para llevar la luz a los inmortales y a los
mortales. Cuando los dioses se reunieron en junta, sin que faltara Júpiter al titonante,
cuyo poder es grandísimo. Y Minerva, trayendo a la memoria los muchos infortunios de Ulises,
los refirió a las deidades, interesándose por el héroe que se hallaba entonces en el
Palacio de la Ninfa. Padre Júpiter, bienaventurados y sempiternos dioses. Ningún rey que empuñe cetro
sea benigno, ni blando, ni suave, ni emplee el entendimiento en cosas justas. Antes, por el
contrario, obre siempre con crueldad y lleve al cabo acciones nefandas. Ya que nadie se acuerda
del divino Ulises, entre los ciudadanos sobre los cuales reinaba con la suavidad de un padre.
Háyase en una isla, atormentado por fuertes pesares. En el Palacio de la Ninfa calipso,
que le detiene por fuerza, y no le es posible llegar a su patria, porque le faltan naves provistas
de remos y compañeros que les conduzcan por el ancho dorso del mar. Y ahora quieren matarle
el hijo amado, así que torne a su casa, pues ha ido a la Sagrada Pilos y a la Divina la Sedomonia,
en busca de noticias de su padre. Respondió le Júpiter que amontó en las nubes. Hija mía,
qué palabras se te escaparon del cerco de los dientes. ¿No formaste tú misma ese proyecto,
que Ulises, al tornar a su tierra, se vengaría de aquellos? Pues acompaña con discreción a Telémaco,
ya que puedes hacerlo, a fin de que se restituya incólume a su patria y los pretendientes que
están en la nave tengan que volverse. Dijo, y dirigiéndose a Mercurio, su hijo amado,
hablóle de esta suerte. Mercurio, ya que en lo demás eres tú el mensajero, ve a decir a la
ninfa de hermosas trenzas nuestra firme resolución, que Ulises torne a su patria, para que el héroe
emprenda el regreso sin ir acompañado ni por los dioses ni por los mortales hombres. Navegando en
una balsa hecha con gran número de ataduras, llegará en veinte días y padeciendo trabajos
a las fértiles que heria, a la tierra de los Feacios, que por su linaje son cercanos a los
dioses. Y ellos le honrarán cordialmente, como a una deidad, y le enviarán en un bajel a su
patria tierra, después de regalarle bronce, oro en abundancia, vestidos y tantas cosas como jamás
sacara de Troya si llegase indemne y habiendo obtenido la parte del botín que le correspondiese.
Dispuesto está por el lado que Ulises vea a sus amigos y llegue a su casa de alto techo y a su
patria. Así habló, el mensajero argisida no fue desobediente, al punto ató a sus pies los aureos
divinos talares que le llevaban sobre el mar y sobre la tierra inmensa con la rapidez del viento,
y tomó la vara con la cual adormece los ojos de los hombres que quiere o despierta a los que
teniéndola en las manos, el poderoso argisida emprendió el vuelo y al llegar a la piedria,
bajó al punto y comenzó a volar rápidamente, como la gaviota que pescando peces en los grandes
senos del mar écteril moja en el agua del mar sus tupidas alas. Tal parecía Mercurio mientras
volaba por encima del gran oleaje. Cuando hubo arribado a aquella isla tan lejana, salió del
violacio punto, saltó en tierra, prosiguió su camino hacia la vasta gruta donde moraba la ninfa
de hermosas trenzas y halló la dentro. Ardía en el hogar un gran fuego y el olor del lendible cedro
y de la tuya que en él se quemaban difundía se por la isla hasta muy lejos, mientras ella cantando
con voz hermosa tejía en el interior con lanzadera de oro. Rodeando la gruta había crecido una verde
de selva de chopos, álamos y cipreces olorosos donde anidaban aves de luengas alas, bugos,
gavilanes y cornejas marinas de ancha lengua que se ocupan en cosas del mar. Allí mismo,
junto a la onda cueva, extendía se una viña floreciente cargada de uvas y cuatro fuentes
manaban muy cerca la una de la otra dejando correr en varias direcciones sus aguas cristalinas.
Veíanse en contorno verdes y a menos prados de violetas y apio, y al llegar allí hasta un
inmortal se hubiese admirado, sintiendo que se alegraba el corazón. Detuvo se el argisida
a contemplar aquello y después de admirarlo, penetró en la ancha gruta y fue conocido por
Calipso, la divina entre las diosas, desde que a ella se presentara, que los dioses inmortales
se conocen, aunque vivan apartados, pero no halló al magnánimo Ulises, que estaba llorando en la
ribera, donde tantas veces, consumiendo su ánimo con lágrimas, suspiros y dolores, fijaba los ojos
en el punto estéril y derramaba copioso llanto. Y Calipso, la divina entre las diosas, hizo sentar
a Mercurio en espléndido y magnífico sitial, e interrogóle de esta suerte.
¿Por qué, oh Mercurio, de la áurea vara, venerable y caro, vienes a mi morada?
Antes no solía frecuentarla. Dí que deseas, pues mi ánimo me impulsa a realizarlo si puedo,
y es factible. Pero sígueme, a fin de que te ofrezcan los dones de la hospitalidad.
Habiendo hablado de semejante modo, la diosa puso le delante una mesa que había llenado de
ambrosía y mezcló el rojo néctar. Allí bebió y comió el mensajero argisida, y cuando hubo cenado
y repuesto su ánimo con la comida, respondió a Calipso con estas palabras. Me preguntas, oh diosa
a mí que soy Dios, ¿por qué he venido? Voy a decírtelo con sinceridad, ya que así lo mandas.
Júpiter me ordenó que viniese, sin que yo lo deseara. ¿Quién pasaría de buen grado tanta
agua salada que ni decirse puede, mayormente no habiendo por ahí ninguna ciudad en que los
mortales hagan sacrificios a los dioses y les inmolen selectas e catombes? Mas no le es posible
a ningún dios ni transgredir ni dejar sin efecto la voluntad de Júpiter que lleva la égida. Dice que
está contigo un varón, que es el más infortunado de cuantos combatieron alrededor de la ciudad de
Príamo durante nueve años, y en el décimo, habiéndola destruido, tornaron a sus casas,
pero en la vuelta ofendieron a Minerva y la diosa hizo que se levantara un viento desfavorable e
echadas solas. En estas hallaron la muerte sus esforzados compañeros, y a él trajeronlo acá el
viento y el oleaje. Y Júpiter te manda que a tal varón le permitas que se vaya cuanto antes,
porque no es su destino morir lejos de los suyos, sino que helado tiene dispuesto que los vuelva a
ver, llegando a su casa de elevada techumbre y a su patria tierra. Tal dijo. Estremeció ese calipso,
la divina entre las diosas, y respondió con estas saladas palabras. Sois, oh dioses, malignos y
celosos como nadie, pues sentís envidia de las diosas que no se recatan de dormir con el hombre
a quien han tomado por esposo. Así, cuando la aurora de rosasios dedos arrobató a Orión,
le tuviste y se envidia a vosotros los dioses, que vivís sin cuidados hasta que la casta diana,
la de trono de oro, lo mató en ortigia alcanzándole con sus dulces flechas. Asimismo,
cuando Ceres, la de hermosas trenzas, cediendo a los impulsos de su corazón, juntóse en amor y cama
con Yación en una tierra noval labrada tres veces, Júpiter, que no tardó en saberlo,
mató al héroe hiriéndole con el ardiente rayo. Y así también me tenéis envidia, oh dioses,
porque está conmigo un hombre mortal, a quien salvé cuando bugaba solo y montado en una quilla,
después que Júpiter le endió la nave en medio del vinoso punto, arrojando contra la misma el
ardiente rayo. Allí acabaron la vida a sus fuertes compañeros, mas a él trajeronlo acá el viento y
el oleaje. Y le acogí amigablemente, le mantuve y dijele a menudo que le haría inmortal y libre
de la vejez para siempre jamás. Pero ya que no le es posible a ningún dios ni transgredir ni dejar
sin efecto la voluntad de Júpiter que lleva a la Égida, váyase aquel por el mar estéril, si ese
lo incita y se lo manda. Que yo no le he de despedir, pues no dispongo de naves provistas de remos,
ni puedo darle compañeros que le conduzcan por el ancho dorso del mar, aunque le aconsejaré de muy
salvo a su patria tierra. Replicóle el mensajero argicida, despídelo pronto y teme la cólera de
Júpiter, no sea que este dios irritándose se ensañe contra ti en lo sucesivo. En diciendo esto,
partió el poderoso argicida y la veneranda ninfa oído el mensaje de Júpiter fuese a encontrar al
inánimo Ulises. Ayole sentado en la playa, que allí se estaba, sin que sus ojos se secasen del
continuo llanto, y consumía su dulce existencia suspirando por el regreso, pues la ninfa ya no
le era grata. Obligado a pernoctar en la profunda cueva, durmiendo con la ninfa que le quería sin
que él la quisiese, pasaba el día sentado en las rocas de la ribera del mar, consumiendo su ánimo
en lágrimas, suspiros y dolores, clavaba los ojos en el punto estéril y derramaba copioso llanto,
y parándose cerca de él, díjole de esta suerte la divina entre las diosas. Desdichado, no llores más,
ni consumas tu vida, pues de muy buen grado dejaré que partas. Hea, corta maderos grandes,
y ensamblándolos con el bronce, forma una extensa balsa, cúbrela con piso de tablas,
para que te lleve por el oscuro punto. Yo pondré en ella pan, agua y el rojo vino,
regocijador del ánimo, que te librarán de padecer hambre. Te daré vestidos, te mandaré próspero viento,
a fin de que llegues sano y salvo a tu patria tierra, si así lo quieren los dioses que habitan el
anchuroso cielo, los cuales me aventajan lo mismo en formar propósitos que en llevarlos a término.
Tal dijo, estromeciose el paciente divinal Ulises, y respondió con estas saladas palabras.
Algo revuelves en tu pensamiento, oh, diosa, y no, por cierto, en mi partida,
al ordenarme que atraviese en una balsa el gran abismo del mar, tan terrible y peligroso que no lo
pasaran fácilmente en aves de buenas proporciones, veleras animadas por un viento favorable que les
enviara jové. Yo no subiría en la balsa, mal de tu grado, si no te resolvieras a prestar firme
juramento de que no maquinarás causarme ningún otro pernicioso daño. De tal suerte habló,
sonrió el ecalipso, la divina entre las diosas, y acariciándola con la mano, le dijo estas palabras.
Eres en verdad injusto, aunque no sueles pensar cosas livianas, cuando tales palabras te has
atrevido a proferir. Sépanlo la tierra y desde arriba el anchuroso cielo y el agua de la estigia,
que es el juramento mayor y más terrible para los bienaniturados dioses. No maquinaré contra ti
ningún pernicioso daño, y pienso y he de aconsejarte cuanto para mí misma discurriera si en tan grande
necesidad me viese. Mi intención es justa y en mi pecho no se encierra un ánimo férreo, sino compasivo.
Cuando así hubo hablado, la divina entre las diosas echó a andar aceleradamente, y Ulises fue siguiendo
las pisadas de la deidad. Llegaron a la profunda cueva la diosa y el varón. Este se acomodó en la
silla de donde se levantara Mercurio, y la ninfa sirvióle toda clase de alimentos, así comestibles
como bebidas de los que se mantienen los mortales hombres. Luego sentóse ella enfrente del divinal
Ulises, y sirvieronle las criadas ambrosía y néctar. Cada uno echó mano a las viandas que tenía
delante, y apenas si hubieron, saciado de comer y beber, calipso a la divina entre las diosas,
rompió el silencio y dijo, la hertíada de jovial linaje, Ulises, fecundo en recursos. Así pues,
desees irte enseguida a tu casa y a tu patria tierra, sé, esto no obstante, dichoso. Pero si
tu inteligencia conociese los males que habrás de padecer fatalmente antes de llegar a tu patria,
te quedarás conmigo, custodiando esta morada, y fueras inmortal, aunque estés deseoso de ver a
tu esposa de la que padeces soledad todos los días. Yo me jacto de no ser la inferior ni en
natural, que no pueden las mortales competir con las dioses, ni por su cuerpo, ni por su belleza.
Respondióle el ingenioso Ulises, no te enojes conmigo, veneranda deidad. Conozco muy bien que
la prudente Penélope no te es inferior en belleza y en estatura, siendo ella mortal y tu inmortal,
y exenta de la vejez. Esto no obstante, deseo y anhelo continuamente irme a mi casa y ver
el día de mi vuelta. Y si alguno de los dioses quisiera aniquilarme en el vinoso punto, lo
sufriré con el ánimo que llena mi pecho y tan paciente es para los dolores. Pues sé padecido
muy mucho así en el mar como en la guerra, y venga este mal tras de los otros. Así habló,
puso el sol y sobrevino la oscuridad. Retiraronse entonces a lo más hondo de la profunda cueva,
y allí muy juntos hallaron en el amor contentamiento. Mas no bien se mostró la hija de la mañana,
la aurora de rosasios dedos, vistióse Ulises la túnica y el manto, y ella se puso amplia
vestidura, fina y hermosa, siñó el talle con lindo cinturón de oro, veló su cabeza y ocupóse en
poner la partida del magnánimo Ulises. Diole una gran segur que pudiera manejar, de bronce,
aguda de entrambas partes, con un hermoso ástil de olivo bien ajustado. Intregó después una
azuela muy pulimentada y le llevó a un extremo de la isla, donde habían crecidos altos árboles,
chopos, álamos y el abeto que sube hasta el cielo, todos los cuales estaban secos desde antiguo y
eran muy duros y a propósito para mantenerse a flote sobre las aguas. Y tan presto como le hubo
enseñado dónde crecieran aquellos grandes árboles, Calypso, la divina entre las diosas,
volvió a su morada. Ulises se puso a cortar troncos y no tardó en dar fin a su trabajo.
Derribó veinte, que devastó con el bronce, pulió con habilidad y enderezó por medio de un nivel.
Calypso, la divina entre las diosas, trájole unos barrenos con los cuales taladró el héroe todas
las piezas que unió luego, sujetándolas con clavos y clavijas. Cuán ancho es el redondeado
fondo de un buen navío de carga, qué hábil artífice construyera, tan grande hizo Ulises
la balsa. Labró después la cubierta, adaptándola a espesas vigas y dándole remate con un piso de
largos tablones. Puso en el centro un mástil, con su correspondiente entena, y fabricó un timón
para regir la balsa. A esta la protegió por todas partes con mimbres entre tejidos, que fuese en
reparo de las olas, y la lastró con abundante madera. Mientras tanto Calypso, la divina entre
las diosas, trájole lienzo para las velas, y Ulises las construyó con gran habilidad, y atando en la
balsa cuerdas, maromas y bolinas, echóla por medio de unos parales al mar divino. Al cuarto día ya
todo estaba terminado, y al quinto despidióle de la isla la divina Calypso, después de lavarlo y
de vestirle perfumadas vestiduras. Entrególe la diosa un pellejo de negro vino, otro grande de agua,
un saco de provisiones, y muchos manjares gratos al ánimo, y mandóle favorable y plácido viento.
Gozoso desplegó las velas el divinal Ulises, y sentándose, comenzó a regir hábilmente la
balsa con el timón, sin que el sueño cayese en sus párpados, mientras contemplaba las pléyades,
el bootes, que se pone muy tarde, y la oza, llamada el carro por sobrenombre, la cual gira
siempre en el mismo lugar. Acecha Orión, y es la única que no se baña en el océano, pues había
le ordenado Calypso, la divina entre las diosas, que tuviera la oza a la mano izquierda durante la
travesía. Diez y siete días navegó atravesando el mar, y al décimo octavo pudo ver los umbrosos
montes del país de los Feacios en la parte más cercana, apareciéndosele como un escudo en medio
del sombrío Ponto. El poderoso Neptuno, que sacude la tierra, regresaba entonces de Etiopía,
y vio a Ulises de lejos desde los montes Solimos, pues se le pareció navegando por el Ponto.
Encendióse en ira la Deidad, y sacudiendo la cabeza, habló entre sí de semejante modo.
¡Ja ja! Sin duda cambiaron los dioses sus propósitos con respecto a Ulises, mientras yo
me hallaba entre los Etíopes. Ya está junto a la tierra de los Feacios, donde es fatal que se libre
del cúmulo de desgracias que le han alcanzado. Creo, no obstante, que aún habrá de sufrir no
pocos males. Dijo, y echando mano al tridente, congregó las nubes y turbó el mar, suscitó
grandes torbellinos de todas clases de vientos, cubrió de nubes la tierra y el Ponto, y la noche
descasó del cielo. Suplaron a la vez el euro, el noto, el impetuoso séfiro y el boreas, que nacido
en el éter levanta grandes olas. Entonces, defallecieron las rodillas y el corazón de Ulises,
y el héroe, gimiendo a su magnánimo espíritu, así le hablaba. ¡Ay de mí, desdichado! ¿Qué es lo
que por fin me va a suceder? Temo que resulten verídicas las predicciones de la diosa, la cual
me aseguraba que habría de pasar grandes trabajos en el Ponto antes de volver a la
patria tierra, pues ahora todo se está cumpliendo. ¿Con qué nubes ha cerrado Júpiter el anchuroso
cielo y ha conturbado el mar y arrecian los torbellinos de todas clases de vientos? Ahora
me espera a buen seguro una terrible muerte o, una y mil veces dichosos, los dánaos que perecieron
la vasta troya, luchando por complacer a los átridas. Así hubiese muerto también,
cumpliéndose mi destino, el día en que multitud de teucros me arrojaban broncíneas lanza junto
al cadáver del Pélida. Allí obtuviera honras fúnebres y los aqueos ensalzaran mi gloria,
pero dispone el hado que yo sucumba con emplorable muerte. Mientras esto decía,
vino una grande ola que desde lo alto cayó horrendamente sobre Ulises e hizo que la balsa
sosobrara. Fue arrojado el héroe lejos de la balsa, sus manos dejaron el timón. Llegó un
horrible torbellino de mezclados vientos que rompió el mástil por la mitad y la vela y la
entena cayeron en el Ponto a gran distancia. Mucho tiempo permaneció Ulises sumergido,
que no pudo salir a flota inmediatamente por el gran ímpetu de las olas y porque le
apesgaban los vestidos que se le habían entregado la divinal calipso. Emergió por fin,
despidiendo de la boca el agua amarga que a sí mismo le corría de la cabeza en sonoros chorros.
Mas aunque fatigado no se olvidó de la balsa, sino que, moviéndose con vigor por entre las
olas, la hació y sentóse en medio para evitar la muerte. El gran oleaje llevaba la balsa de acá
para allá, según la corriente. Del mismo modo que el otoñal Boreas arrastra por la llanura unos
vilanos que entre sí se entretejen espesos, así los vientos conducían la balsa por el piélago,
de acá para allá. Unas veces el noto la arrojaba al Boreas para que se la llevase y en otras
ocasiones el euro la cedía al séfiro a fin de que éste la persiguiera. Pero viole Ino Leucotia,
hija de Catmo, la de pies hermosos, que antes había sido mortal dotada de voz y entonces,
residiendo en lo hondo del mar, disfrutaba de honores divinos. Y como se apiadara de Ulises,
al contemplarle rabundo y abrumado por la fatiga, transfiguróse en mergo, salió volando desde el
abismo del mar y posándose en la balsa construida con muchas ataduras, díjole estas palabras.
Te he dichado, ¿por qué Neptuno que sacude la tierra se airó tan fieramente contigo y te está
suscitando numerosos males? No logrará no nadarte por mucho que lo anhele. Haz lo que voy a decir,
pues me figuro que no te falta prudencia. Quítate esos vestidos, deja la balsa para que los vientos
se la lleven y, nadando con las manos, procura llegar a la tierra de los Feacios, donde el Hado
ha dispuesto que te salves. Toma, extiende este velo inmortal debajo de tu pecho y no temas padecer
ni morir tampoco. Y así que toques con tus manos la tierra firme, quítatelo y arrójala en el
vinoso punto volviéndote a otro lado. Dichas estas palabras, la diosa le entregó el velo y
la figurada en mergo tornó a sumergirse en el hundoso punto y las negruscas olas la cubrieron.
Mas el paciente divinal Ulises estaba indeciso y gimiendo, habló de esta guisa a su corazón
magnánimo. ¡Ay de mí! No sea que alguno de los inmortales me tienda un lazo cuando me da la
orden de que desampare la balsa. No obedeceré todavía, que con mis ojos veo que está muy lejana
la tierra donde, según afirman, he de hallar refugio. Antes procederé de esta suerte por ser
a mi juicio lo mejor. Mientras los maderos estén sujetados por las clavijas, seguiré aquí y
sufriré los males que haya de padecer. Y luego de que las olas deshagan la balsa, me pondré a nadar,
pues no se me ocurre nada más provechoso. Tales cosas revolvía en su mente y en su corazón cuando
un neptuno que sacude la tierra alzó una oleada tremenda, difícil de resistir, alta como un techo
y llevóla contra el héroe. De la suerte que el impetuoso viento revuelve un montón de pajas secas,
dispersándolas por este y por el otro lado, de la misma manera desbarató la ola los grandes leños
de la balsa. Pero Ulises hacía uno de los tablones y se puso a caballo en él. Desnudóse los vestidos
que la adivinal calypso le entregara, extendió prestamente el velo debajo de su pecho y se dejó
caer en el agua boca abajo, con los brazos abiertos, deseoso de nadar. Viole el poderoso dios que sacude
la tierra y moviendo la cabeza habló entre sí de semejante modo. Ahora que has padecido tantos
males, vaga por el punto hasta que llegues a juntarte con esos hombres, alumnos de Júpiter,
se me figura que ni aún así te parecerán pocas tus desgracias. Dicho esto, picó con el látigo a los
corceles y se fue a Egas, donde posee ínclita morada. Entonces Minerva, hija de Júpiter,
ordenó otra cosa. Cerró el camino a los vientos y les mandó que se susegaran y durmieran, y haciendo
soplar el rápido Boreas, quebró las olas hasta que Ulises, de jovial linaje, librándose de la
muerte y de las parcas, llegase a los feacios, amantes de manejar los remos. Dos días con sus
noches anduvo errante el héroe sobre las densas olas y su corazón presagióle la muerte en repetidos
casos. Más tan luego como la aurora, de hermosas trenzas, dio principio al tercer día, cesó el
vendaval, reinó sosegada calma, y Ulises pudo ver, desde lo alto de un ingente ola y abusando mucho
la vista, que la tierra se hallaba cerca. Cuán grata se le presenta a los hijos la vida de un
padre que estaba postrado por la enfermedad y padecía graves dolores, consumiéndose desde
largo tiempo a causa de la persecución de infesto numen si los dioses le libran felizmente del mal.
Tan agradable apareció para Ulises la tierra y el bosque. Nadaba, pues,
esforzándose por asentar el pie en tierra firme. Mas así que estuvo tan cercano a la orilla que
hasta ella hubiesen llegado sus gritos, oyó el estrépito con que en las peñas se rompía el mar.
Bramaban las inmensas olas, azotando horrendamente la árida costa, y todo estaba cubierto de salada
espuma, pues allí no había puertos donde las naves se acogiesen, ni siquiera encenadas,
sino orillas abruptas, rocas y escoyos. Entonces, defallecieron las rodillas y el corazón de Ulises,
y el héroe, gimiendo a su magnánimo espíritu, así le hablaba, ay de mí. Después que Júpiter
me concedió que viese inesperada tierra y acabé de surcar este abismo, ningún paraje descubro
por donde consiga salir del alvo mar. Por de fuera hay agudos peñascos a cuyo alrededor braman las
olas impetuosamente, y la roca se levanta lisa, y aquí es el mar tan hondo que no puedo afirmar
los pies para librarme del mal. No sea que, cuando me disponga a salir, ingente ola me arrebate y dé
conmigo en el petropeñasco, y resulte inútil mi intento. Mas si voy nadando en busca de una playa
o de un puerto de mar, temo que nuevamente me arrebate la tempestad y me lleve al ponto,
abundante en peces, haciéndome proferir hondos suspiros, o que una deidad incite contra mí algún
monstruo marino, como los que cría en gran abundancia la iluste anfitrite, pues sé que el
inclito Dios que bate la tierra está enojado conmigo. Mientras tales pensamientos revolvía en su mente
y en su corazón, una oleada lo llevó a la áspera ribera. Allí se habría desgarrado la piel y roto
los huesos, si Minerva, la deidad de los brillantes ojos, no le hubiese sugerido en el ánimo lo que
llevó a efecto. Lanzóse a la roca, la asió con ambas manos, y gimiendo, permaneció adherido a la
misma hasta que la enorme ola hubo pasado. De esta suerte la evitó, mas al refluir diole tal acometida
que lo echó en el punto y viene adentro. Así como el pulpo, cuando lo sacan de su escondrijo, lleva
pegadas a los tentáculos muchas pedrezuelas, así la piel de las fornidas manos de Ulises se
desgarró y quedó en las rocas, mientras le cubría inmensa ola. Y allí acabara el infeliz Ulises,
contra lo dispuesto por helado, si Minerva, la deidad de los brillantes ojos, no le inspirara
prudencia. Salió a flote y apartándose de las olas que se rompen con estrépito en la ribera,
nadó a lo largo de la orilla, mirando a la tierra, por si hallaba alguna playa o un puerto de mar.
Mas como llegase nadando a la boca de un río de hermosa corriente, el lugar parecióle óptimo
para carecer de rocas y formar un reparo contra el viento. Y conociendo que era un río que
desembocaba, suplicóle así en su corazón. Óyeme, oso oberano, quienquiera que seas,
vengo a ti, tan deseado, huyendo del punto y de las amenazas de Neptuno. Es digno de respeto,
aún para los inmortales dioses, el hombre que se presenta es rabundo, como llegó ahora a tu
corriente y a tus rodillas después de pasar muchos trabajos. Oh rey, apiádate de mí,
ya que me glorío de ser tu suplicante. Tales fueron sus palabras. Enseguida suspendió el río
su corriente, apaciguó las olas, hizo reinar la calma delante de sí y salvó a Ulises en la
desembocadura. El héroe dobló entonces las rodillas y los fuertes brazos, pues su corazón
estaba fatigado de luchar con el punto. Tenía Ulises todo el cuerpo hinchado, de su boca y de
su nariz manaba en abundancia el agua del mar, y falto de aliento y de voz quedó setendido y sin
fuerzas, porque el terrible cansancio le abrumaba. Cuando ya respiró y volvió en su acuerdo,
desató el velo de la diosa y arrojólo en el río que corría hacia el mar. Llevóse el velo una ola
grande en la dirección de la corriente, y pronto Hino lo tuvo en sus manos. Ulises se apartó del
río, echóse al pie de unos juncos, besó la fértil tierra y, gimiendo, a su magnánimo espíritu
así le hablaba. ¡Ay de mí! ¡Qué no padezco! ¡Qué es lo que al fin me va a suceder! Si paso la
molesta noche junto al río, quizás la dañosa helada y el fresco rocío me acaben, pues estoy
tan débil que apenas puedo respirar, y una brisa glacial viene del río antes de rollar el alba,
y si subo al collado y me duermo entre los espesos arbustos de la selva umbría, como me dejan el
frío y el cansancio y me venga dulce sueño, temo sorpresa y pasto de las fieras. Después de meditarlo,
se le ofreció como mejor el último partido. Fuese pues a la selva que halló cerca del agua,
en un altozano, y metióse debajo de dos arbustos que habían nacido en un mismo lugar y eran una
cebuche y un olivo. Ni el húmedo soplo de los vientos pasaba a través de ambos, y el resplandeciente
sol los hería con sus rayos, ni la lluvia los penetraba del todo. Tan espesos y entrelazados
habían crecido. Debajo de ellos se introdujo Ulises, y al instante aparejose con sus manos
ancha cama, pues había tal abundancia de hojas secas que bastaran para abrigar a dos o tres
hombres en lo más fuerte del invierno por riguroso que fuese. Mucho halló de verlas el paciente
divinal Ulises, que se acostó en medio y se cubrió con multitud de las mismas, así como el que vive
en el remoto campo y no tiene vecinos, esconde un tizón en la negra ceniza para conservar el
fuego y no tener que ir a encenderlo a otra parte, de esta suerte se cubrió Ulises con la hojarasca,
y Minerva infundióle en los ojos dulce sueño y le cerró los párpados para que cuanto antes
se librara del penoso cansancio.
La odisea de Homero.
Canto sexto.
Llegada de Ulises al país de los Feacios.
Condújolos a Esqueria.
Lejos de los hombres industriosos.
Donde se establecieron.
Construyó un muro alrededor de la ciudad.
Edificó casas.
Erigió templos a las divinidades.
Y repartió los campos.
Mas ya entonces, vencido por la parca.
Había bajado al orco.
Y reinaba al sinoo.
Cuyos consejos eran inspirados por los propios dioses.
Y al palacio de este.
Enderezó Minerva.
La deidad de los brillantes ojos.
Pensando en la vuelta del magnánimo Ulises.
Penetró la diosa.
En la estancia labrada con gran primor.
En que dormía una doncella parecida a las inmortales.
Por su natural y por su hermosura.
Nausicaa.
Hija del magnánimo al sinoo.
Cabe a la misma.
A uno y otro lado de la entrada.
Allá vanse dos esclavas.
A quienes las gracias.
Habían dotado de belleza.
Y las magníficas hojas de la puerta.
Estaban entornadas.
Minerva.
Se lanzó como un soplo de viento.
A la cama de la joven.
Pusose sobre su cabeza.
Y empezó a hablarle.
Tomando el aspecto de la hija de Dimante.
El célebre marino.
Que tenía la edad de Nausicaa.
Y érale muy grata.
De tal suerte transfigurada.
Dijo Minerva.
La de los brillantes ojos.
Nausicaa.
¿Por qué tu madre te parió tan floja?
Tienes descuidadas las espléndidas vestiduras.
Y está cercano tu casamiento.
En el cual has de llevar lindas ropas.
Proporcionándoselas también a los que te esconduzcan.
Que así se consigue gran fama entre los hombres.
Y se huelgan el padre y la veneranda madre.
Vayamos pues.
A lavar tan luego como despunte la aurora.
Y te acompañaré y ayudaré.
Para que enseguida lo tengas.
Aparejado todo.
Que no ha de prolongarse mucho tu doncelles.
Puesto que ya te pretenden los mejores de todos los feacios.
Cuyo linaje es también el tuyo.
Ea. Insta a tu ilustre padre.
Para que mande prevenir.
Antes de rayar el alba.
Las mulas.
Y el carro en que llevarás los cíngulos.
Los peplos.
Y los espléndidos cobertores.
Para ti misma.
Es mejor ir de este modo que no a pie.
Pues los lavaderos.
Se hallan a gran distancia de la ciudad.
Cuando así hubo hablado.
Minerva.
La de los brillantes ojos.
Fuese a lo limpo.
Donde dicen.
Que está la mansión perenne y segura de las deidades.
A la cual.
Ni la agitan los vientos.
Ni la lluvia la moja.
Ni la nieve la cubre.
Pues el tiempo es constantemente sereno y sin nubes.
Y en cambio.
La envuelve esplendorosa claridad.
En ella.
Disfrutan perdurable dichas los bienaventurados dioses.
Allí se encaminó pues.
La de los brillantes ojos.
Tan luego como hubo aconsejado a la doncella.
Pronto vino la aurora.
De hermoso trono.
Y despertó a Nausicá.
La de lindo peplo.
Y la doncella admirada del sueño.
Se fue por el palacio a contárselo a sus progenitores.
Al padre querido.
Y a la madre.
Y a entrambos.
Los halló dentro.
A esta.
Sentada junto al fuego.
Con las hierbas.
Hilando lana de color purpurio.
Y a aquel.
Cuando iba a salir para reunirse en consejo.
Con los ilustres príncipes.
Pues los más nobles feacios.
Le habían llamado.
Detuvo Senausicá.
Muy cerca de su padre.
Y así le dijo.
Padre querido.
No querrías aparejarme un carro alto.
De fuertes ruedas.
En el cual.
Transporte al río para lavarlos.
Los hermosos vestidos que tengo sucios.
A ti mismo te conviene llevar vestiduras limpias.
Cuando con los varones más principales.
Deliberas en el consejo.
Tienes además.
Cinco hijos en el palacio.
Dos ya casados.
Y tres.
Que son mancevos florecientes.
Y cuantas veces van al baile.
Quieren llevar vestidos limpios.
Y tales cosas están a mi cuidado.
Así dijo.
Pues diole vergüenza.
Mentar las florecientes nupcias.
A su padre.
Mas él.
Comprendiéndolo todo.
Le respondió de esta suerte.
No te negaré.
Oh hija.
Ni las mulas.
Ni cosa alguna.
Ve.
Y los esclavos.
Te aparejarán un carro alto.
De fuertes ruedas.
Provisto de tablado.
Dichas tales palabras.
Dio la orden a los esclavos.
Que al punto le obedecieron.
Aparejaron fuera de la casa.
Un carro de fuertes ruedas.
Propio para mulas.
Y conduciendo a estas.
Uncieronlas al yugo.
Mientras tanto.
La doncella sacaba de la habitación.
Los espléndidos vestidos.
Y los colocaba en el pulido carro.
Su madre.
Pusole en una cesta.
Toda clase de gratos manjares y viandas.
Echole vino en un cuero de cabra.
Y cuando aquella subió al carro.
Entregole.
Liquido aceite en una ampolla de oro.
A fin de que se unjiese con sus esclavas.
Nauzicada.
Tomó el látigo.
Y haciendo las lustrosas riendas.
Azotó las mulas para que corrieran.
Arrancaron estas.
Con estrépito.
Y trotaron ágilmente.
Llevando los vestidos.
Y a la doncella.
Que no iba sola.
Sino acompañada de sus criadas.
Tan pronto como llegaron.
La bellísima corriente del río.
Donde había unos lavaderos perennes.
Con agua abundante y cristalina.
Para lavar hasta lo más sucio.
Desuncieron las mulas.
Y echaronlas hacia el vorticoso río.
A pasar la dulce grama.
Tomaron del carro los vestidos.
Llevaronlos al agua profunda.
Y los pisotearon en las pilas.
Compitiendo unas con otras.
En hacerlo con presteza.
Después que lo subieron limpiado.
Quitándoles todas la inmundicia.
Tendieronlos con orden.
En los guijarros de la costa.
Que el mar lavaba con gran frecuencia.
Acto continuo.
Se bañaron.
Se ungieron con pingüe aceite.
Y se pusieron a comer.
En la orilla del río.
Mientras las vestiduras.
Se secaban a los rayos del sol.
Apenas las esclavas y Nauziká.
Se hubieran saciado de comida.
Quitaronse los velos.
Y jugaron a la pelota.
Y entre ellas Nauziká.
La de Nibios Brazos.
Comenzó a cantar.
Cualdiana que se complace.
En tirar flechas.
Va por el altísimo monte Taigeto.
O por el lirimanto.
Donde se deleita en perseguir a los jabalíes.
O a los veloces siervos.
Y en sus juegos.
Tienen parte las ninfas agrestes.
Hijas de Júpiter que lleva a la égida.
Holgándose la tona de contemplarlo.
Y aquella levanta su cabeza.
Y su frente por encima.
De las demás.
Y es fácil distinguirla.
Aunque todas son hermosas.
De igual suerte la doncella.
Libre aún.
Sobresalía entre las esclavas.
Más.
Cuando ya estaba a punto de volver a su morada.
Unciendo las mulas.
Y plegando los hermosos vestidos.
Minerva, la de los brillantes ojos.
Ordenó otra cosa.
Para que Ulises recordara del sueño.
Y viese a aquella doncella de lindos ojos.
Que debía llevarlo a la ciudad de los Feacios.
La princesa.
Arrojó la pelota a una de las esclavas.
Y erró el tiro.
Echándola en un hondo remolino.
Y todas gritaron.
Muy fuertemente.
Despertó con esto el divinal Ulises.
Y sentándose.
Revolvía en su mente y en su corazón.
Estos pensamientos.
Que hombres deben de habitar esta tierra a que he llegado.
Serán violentos.
Salvajes e injustos.
O hospitalarios y temerosos de los dioses.
Desde aquí se oye la femenil gritería.
De jóvenes ninfas.
Que residen en las altas cumbres de las montañas.
En las fuentes de los ríos.
Y en lugares pantanosos.
Cubiertos de hierba.
Me encuentro porventura.
Cerca de hombres de voz articulada.
Hea, yo mismo probaré de salir.
E intentaré verlo.
Hablando así.
El divinal Ulises salió de entre los arbustos.
Y en la poblada selva.
Desgajó con su fornida mano.
Una rama frondosa.
Con que pudiera cubrirse las partes verendas.
Pusose en marcha.
De igual manera.
Que un montarás león.
Confiado de sus fuerzas.
Sigue andando a pesar de la lluvia o del viento.
Y le arden los ojos.
Y se echa sobre los bueyes.
Las ovejas.
O las agreste siervas.
Pues el vientre le incita a que vaya a una sólida casa.
E intente acometer al ganado.
De tal modo.
Había de presentarse Ulises.
A las doncellas de hermosas trenzas.
Aunque estaba desnudo.
Pues la necesidad le obligaba.
Y se les apareció horrible.
Afeado por el sarro del mar.
Y todas huyeron.
Disparzándose por las orillas prominentes.
Pero se quedó sola e inmóvil.
La hija de Alcino.
Porque Minerva diole ánimo.
Y libró del temor a sus miembros.
Siguió pues.
Delante del héroe sin huir.
Y Ulises meditaba si convendría.
Rogar a la doncella de lindos ojos.
Abrasándola por las rodillas.
O suplicarle desde lejos.
Y con dulces palabras.
Que le mostrara la ciudad.
Y le diera con que vestirse.
Pensándolo bien.
Le pareció que lo mejor sería rogarle desde lejos.
Con suaves frases.
No fuese a irritarse la doncella.
Si le abrazaba las rodillas.
Y a la hora pronunció.
Estas dulces e insinuantes palabras.
Yo te imploro.
Oh reina.
Seas diosa o mortal.
Si eres.
Una de las deidades que poseen el anchuroso cielo.
Te hallo muy parecida a Diana.
Hija del gran Júpiter.
Por tu hermosura.
Por tu grandeza y por tu aire.
Y si naciste de los hombres.
Que moran en la tierra.
Dichosos mil veces tu padre.
Tu veneranda madre.
Y tus hermanos.
Pues su espíritu.
Debe de alegrarse intensamente.
Cuando ven a tal retoño salir a las danzas.
Y dichosísimo en su corazón.
Más que otro alguno.
Quien consiga.
Descollando por la esplendidez de sus donaciones nupciales.
Llevarte a su casa por esposa.
Que nunca se ofreció a mis ojos.
Un mortal semejante.
Ni hombre ni mujer.
Y me he quedado atónito al contemplarte.
Solamente una vez.
Vi algo que se pudiera comparar.
En un joven retoño de palmera.
Que creció en Delos.
Junto a Lara de Apolo.
Estuve allá con numeroso pueblo.
En aquel viaje del cual.
Habían de seguirseme funestos males.
De la suerte que a la vista del retoño.
Que de me estupefacto mucho tiempo.
Pues jamás había brotado de la tierra un tallo como aquel.
De la misma manera.
Te contemplo con admiración.
Oh mujer.
Me tienes absorto.
Y me infunde miedo a abrazar tus rodillas.
Aunque estoy abrumado por un pesar muy grande.
Ayer.
Pude salir del vinoso ponto.
Después de veinte días de permanencia en el mar.
En el cual.
Me vi a merced de las olas.
Y de los veloces torbellinos.
Desde que desampare la isla Ogigia.
Y algún numen.
Me ha echado acá.
Para que padezca nuevas desgracias.
Que no espero que estas se hayan acabado.
Antes los dioses.
Deben de prepararme otras muchas todavía.
Pero tu. Oh reina.
Apiadate de mi.
Ya que eres la primer persona a quien me acerco.
Después de soportar tantos males.
Me son desconocidos.
Los hombres que viven en la ciudad.
Y en esta comarca.
Muéstrame la población.
Y dame un trapo para atármelo alrededor del cuerpo.
Si al venir trajiste alguno.
Para envolver la ropa.
Los dioses te concedan.
Cuanto en tu corazón aneles.
Marido. Familia.
Y feliz concordia.
Pues no hay nada mejor ni más útil.
Que el que gobiernen su casa.
El marido y la mujer con ánimo concorde.
Lo cual.
Produce gran pena a sus enemigos.
Y alegría a los que los quieren.
Y son ellos.
Los que más aprecian sus ventajas.
Respondió Nausicaa.
La de los Nibios Brazos.
Forastero. Ya que no me pareces ni vil.
Ni insensato.
Sabe que el mismo Júpiter distribuye la felicidad.
A los buenos y a los malos.
Y si te envió esas penas.
Debes sufrirlas pacientemente.
Más ahora.
Que has llegado a nuestra ciudad y a nuestro país.
No carecerás de vestido.
Ni de ninguna de las cosas.
Que por decoro debe obtener un mísero suplicante.
Demostraré la población.
Y diréte el nombre de sus habitantes.
Los Feacios.
Poseen la ciudad y la comarca.
Y yo soy la hija del magnánimo Alcino.
Cuyo.
Es el imperio y el poder en este pueblo.
Dijo.
Y dio esta orden a las esclavas de hermosas trenzas.
¡Deteneos esclavas!
¿A dónde huís por ver a un hombre?
¿Pensáis acaso que sea un enemigo?
No existe ni existirá nunca un mortal terrible.
Que venga a hostilizar la tierra de los Feacios.
Pues a estos los quieren mucho los inmortales.
Vivimos separadamente.
Y nos circunda el mar alburotado.
Somos los últimos de los hombres.
Y ningún otro mortal tiene comercio con nosotros.
Este es un infeliz que viene perdido.
Y es necesario socorrerle.
Pues todos los feacios.
Que los forasteros y pobres son de Júpiter.
Y un exiguo don que se les haga.
Les es grato.
Así pues, esclavas.
Dadle de comer y de beber.
Y lavadle en el río.
En un lugar que esté resguardado del viento.
De tal suerte hablo.
Detuvieronse las esclavas.
Y animándose mutuamente.
Hicieron sentar a Ulises.
En un lugar abrigado.
Conforme a lo dispuesto por Nausicaa.
Hija del magnánimo Alcino.
Dejaron cerca de él un manto.
Y una túnica.
Para que se vistiera.
Entregaronle en ampolla de oro.
Líquido aceite.
Y le invitaron a lavarse en la corriente del río.
Y entonces el divinal Ulises.
Les habló diciendo.
Esclavas, alejaos un poco.
A fin de que lave de mis hombros.
El zarro del mar.
Y me unja después con el aceite.
Del cual mucho ha.
Que mi cuerpo se ve privado.
Yo no puedo tomar el baño ante vosotras.
Pues haría seme vergüenza.
Desnudarme entre jóvenes.
De hermosas trenzas.
Así se expresó.
Ellas se apartaron.
Y fueron a contárselo a Nausicaa.
Entre tanto el divinal Ulises.
Se lavaba en el río.
Quitando de su cuerpo el zarro del mar.
Que le cubría la espalda.
Y los anchurosos hombros.
Y se limpiaba la cabeza de la espuma.
Que en ella dejara el mar estéril.
Mas después que, ya lavado.
Se ungió con el pingüe aceite.
Y se puso los vestidos que la doncella.
Libre aún.
Le entregara.
Minerva, hija de Júpiter.
Hizo que apareciese más alto.
Y más grueso.
Y que de su cabeza.
Colgaran en sortijados cabellos.
Que a flores de Jacinto se nejaban.
Y así como el hombre experto.
A quien Vulcano y Palas Minerva.
Han enseñado artes de toda especie.
Cerca de oro la plata.
Y hace lindos trabajos.
De semejante modo.
Minerva difundió la gracia por la cabeza.
Y por los hombros de Ulises.
Este, apartándose un poco.
Se sentó en la ribera del mar.
Y resplandecía.
Por su gracia y hermosura.
Admiróse la doncella.
Y dijo a las esclavas.
De hermosas trenzas.
Oí de esclavas de nibios brazos.
Lo que os voy a decir.
No sin la voluntad de los dioses.
Que habitan el Olimpo.
Viene ese hombre.
A los deiformes feacios.
Al principio se me ofreció.
Como un ser despreciable.
Pero ahora se asemeja a los dioses.
Que poseen el anchuroso cielo.
Ojalá a tal varón.
Pudiera llamársele mi marido.
Viviendo acá.
Ojalá le pluguiera quedarse con nosotros.
Mas, oh esclavas.
Dadle de comer y de beber al forastero.
Así habló.
Ellas la escucharon y obedecieron.
Llevando al héroe.
Alimentos y bebida.
Y el paciente divinal Ulises.
Bebió y comió ávidamente.
Pues hacía mucho tiempo que estaba en ayunas.
Entonces Nausicaa.
La de los nibios brazos.
Ordenó otras cosas.
Puso en el hermoso carro.
La ropa bien plegada.
Unció las mulas de fuertes cascos.
Montó ella misma.
Y llamando a Ulises.
Exortole de semejante modo.
Levántate ya, oh forastero.
Y partamos para la población.
A fin de que te guía a la casa de mi discreto padre.
Donde te puedo asegurar.
Que verás a los más ilustres.
De todos los feacios.
Pero obra de esta manera.
Ya que no me parece falto de juicio.
Mientras vayamos por el campo.
Por terrenos cultivados por el hombre.
Anda ligeramente con las esclavas.
Detrás del carro.
Y yo te enseñaré el camino.
Por donde se sube a la ciudad.
Que está cercada por alto y torreado muro.
Y tiene a uno y otro lado.
Un hermoso puerto de boca estrecha.
A donde son conducidas.
Las corbas embarcaciones.
Pues hay estancias seguras.
Para todas.
Cabe a un magnífico templo de Neptuno.
Se halla el ágora.
Labrada con piedras de acarreo.
Profundamente hundidas.
Allí guardan los aparejos.
De las negras naves.
Las gúmenas y los cables.
Y agusan los remos.
Pues los feacios no se cuidan de arcos.
Ni de aljabas.
Sino de mástiles y de remos.
Y de navíos bien proporcionados.
Con los cuales atraviesan alegres.
El espumoso mar.
Ahora quiero evitar sus amargos dichos.
No sea que alguien me censure después.
Que hay en la población.
Hombres insolentísimos.
U otro peor.
Hable así al encontrarnos.
¿Quién es ese forastero tan alto y tan hermoso que sigue a Nausicaa?
¿Dónde lo halló?
Debe de ser su esposo.
Quizás haya recogido a un hombre de lejanas tierras.
Que iría errante.
Por haberse extraviado de su nave.
Puesto que no los hay.
En estos contornos.
O por ventura.
Es un dios que, accediendo a sus múltiples instancias.
Descendió del cielo.
Y lo tendrá consigo todos los días.
Tanto mejor si ella fue a buscar marido en otra parte.
Y menosprecia el pueblo de los Feacios.
En el cual la pretenden muchos e ilustres varones.
Así dirán.
Y tendré que sufrir tamaños ultrajes.
Y también yo me indignaría.
Contra la que tal hiciera.
Contra la que a despecho de su padre y de su madre todavía vivos.
Se juntara con hombres.
Antes de haber contraído público matrimonio.
Oh forastero.
Entiende bien lo que voy a decir.
Para que pronto obtengas la vida.
Que vengas de mi padre.
Que te de compañeros.
Y te haga conducir a tu patria.
Allarás junto al camino.
Un hermoso bosque de álamos.
Consagrado a Minerva.
En el cual mana una fuente.
Y a su alrededor se extiende un prado.
Allí tiene mi padre.
Un campo y una viña floreciente.
Tan cerca de la ciudad.
Que puede oirse el grito que en esta se dé.
Siéntate en aquel lugar.
Y aguarda que nosotras.
Entrando en la población.
Lleguemos al palacio de mi padre.
Y cuando juzgues que ya habremos de estar en casa.
Encáminate también a la ciudad.
Y pregunta por la morada de mi padre.
Del magnánimo Alcino.
La cual.
Es fácil de conocer.
Y a ella te conduciría hasta un niño.
Pues las demás casas de los Feacios.
Son muy diferentes.
De la del héroe Alcino.
Después que entrares en el palacio.
Y en el patio del mismo.
Atraviesa la sala rápidamente.
Hasta que llegues a donde mi madre.
Sentada al resplandor del fuego del hogar.
De espaldas a una columna.
Y la lana purpuria.
Cosa admirable de ver.
Y tiene detrás de ella a las esclavas.
Allí.
Arrimado a la misma columna.
Se levanta el trono en que mi padre se sienta.
Y bebe vino como un inmortal.
Pasa por delante de él.
Y tiende los brazos.
A las rodillas de mi madre.
Para que pronto amanezca el alegre día.
De tu regreso a la patria.
Por lejos que esta se halle.
Pues si mi madre te fuere benévola.
Puedes concebir la esperanza.
De ver a tus amigos.
Y de llegar a tu casa bien labrada.
Y a tu patria tierra.
Diciendo así.
Irió con el lustroso azote las mulas.
Que dejaron al punto la corriente del río.
Pues trotaban muy bien.
Y alargaban el paso en la carrera.
Nausicada.
Tenía las riendas.
Para que pudiesen seguirla a pie las esclavas.
Y Ulises.
Y aguijaba con gran discreción a las mulas.
Poníase el sol.
Cuando llegaron al magnífico bosque.
Consagrado a Minerva.
Ulises se sentó en él.
Y acto seguido suplicó de esta manera.
A la hija del gran Júpiter.
Óyeme hija de Júpiter.
Que lleva la égida.
Indómita deidad.
Atiéndeme ahora.
Ya que nunca lo hiciste.
Cuando me maltrataba el ínclito Dios.
Que bate la tierra.
Consédeme que al llegar a los feacios.
Me reciban estos como amigo.
Y de mi se apiaden.
Tal fue su plegaria.
Que oyó palas Minerva.
Pero la diosa no se le apareció aún.
Porque temía a su tío paterno.
Quien estuvo vivamente irritado.
Contra Ulises.
Mientras el héroe no arribó a su patria.
¡Gracias por ver el vídeo!
Ulises en el Palacio de Alcino.
Mientras así rogaba el paciente divinal Ulises, la doncella era conducida a la
ciudad por las vigorosas mulas. Apenas hubo llegado a la ínclita morada de su
padre, paró en el umbral. Sus hermanos, que se asemejaban a los dioses, pusieronse
a su alrededor. Desengancharon las mulas y llevaron los vestidos adentro de la
casa. Y ella se encaminó a su habitación donde encendía el fuego la
anciana Eurimeduza de Apira, su camarera, a quien en otro tiempo habían traído de
allá en las corbas naves y elegido para ofrecérsela como regalo a Alcino, que
reinaba sobre todos los feacios y era escuchado por el pueblo cual si fuese un
y entonces le encendía fuego y le aparejaba la cena.
En aquel punto levantaba se Ulises para ir a la ciudad y Minerva, que le quería
bien, envolvióle en copiosa nube. No fuera que alguno de los magnánimos
feacios, saliéndole al camino, les airiese con palabras y le preguntase
quién era. Mas al entrar el héroe en la agradable población se le hizo en
contradiza Minerva, la deidad de los brillantes ojos, transfigurada en joven
doncella que llevaba un cántaro y se detuvo ante él. Y el divinal Ulises le
dirigió esta pregunta.
Después de padecer mucho ha llegado acá viniendo de lejos, de una tierra apartada
y no conozco a ninguno de los que habitan en la ciudad ni de los que moran en el
campo. Respondióle Minerva, la deidad de los brillantes ojos, yo te mostraré, oh
forastero venerable, el palacio de que hablas, pues está cerca de la mansión de
mi eximio padre. Anda sin desplegar los labios y te guiaré en el camino, pero no
mires a los hombres ni les hagas preguntas que ni son muy tolerantes con
los forasteros ni acogen amistosamente al que viene de otro país. Aquellos
fiando en sus rápidos bajeles atraviesan el gran abismo del mar por
concesión de Neptuno que sacude la tierra y sus embarcaciones son tan
ligeras como las alas o el pensamiento. Cuando así hubo dicho, Palas Minerva
caminó a buen paso y Ulises fue siguiendo las pisadas de la diosa y los
feacios, ínclitos navegantes, no se percataron de que anduviese por la ciudad
y entre ellos, porque no lo permitió Minerva, la terrible deidad de hermosas
trenzas, la cual, usando de benevolencia, cubrióle de una niebla divina.
Atónito contemplaba Ulises los puertos, las naves bien proporcionadas, las ágoras
de aquellos héroes y los muros grandes, altos, provistos de empalizadas, que era
cosa admirable de ver. Pero no bien llegaron al magnífico palacio del rey,
Minerva, la deidad de los brillantes ojos, comenzó a hablarle de esta guisa.
Este es, oh forastero venerable, el palacio que me ordenaste te mostrará.
Encontrarás en él a los reyes, alumnos de Júpiter, celebrando un banquete. Pero
vete adentro, no se turbe tu ánimo, que el hombre, si es audaz, es más afortunado
en lo que emprende, aunque haya venido de otra tierra. Ya en la sala hallarás primero
a la reina, cuyo nombre es Arete, y procede de los mismos ascendientes que engendraron
al rey Alcinoa. En un principio, engendraron a Nausitoe,
el dios Neptuno, que sacude la tierra, y Peribea, la más hermosa de las mujeres, hija menor
del magnánimo Eurimedonte, el cual había renado en otro tiempo sobre los orgullosos
gigantes. Pero éste perdió a su pueblo malvado y pereció él mismo, y Neptuno tuvo en aquella
un hijo, el magnánimo Nausitoe, que luego imperó sobre los feacios.
Nausitoe engendró a Rexenor y a Alcinoa, más, estando el primero recién casado y
sin hijos varones, fue muerto por Apolo, el del Arco de Plata, y dejó en el palacio una
sola hija, Arete, a quien Alcinoa tomó por consorte y se ve honrada por él como ninguna
de las mujeres de la tierra que gobiernan una casa y viven sometidas a sus esposos,
así, tan cordialmente, ha sido y es honrada de sus hijos, del mismo Alcinoa y de los ciudadanos,
que la contemplan como a una diosa y la saludan con cariñosas palabras cuando anda por la
ciudad. No carece de buen entendimiento y diréme los litigios de las mujeres por las
que siente benevolencia y aún los de los hombres. Si ella te fuera benévola, ten esperanza
de ver a tus amigos y de llegar a tu casa de elevado techo y a tu patria tierra. Cuando Minerva,
la de los brillantes ojos, hubo dicho esto, se fue por cima del mar, y saliendo de la encantadora
Esqueria, llegó a Maratón y a Atenas, la de anchas calles, y entróse en las tan sólidamente
construida morada de Erecteo. Ya Ulises enderezaba sus pasos a la ínclita casa de Alcinoa, y al
llegar frente al broncinio umbral, meditó en su ánimo muchas cosas, pues la mansión excelsa
del magnánimo Alcinoa resplandecía con el brillo del sol o de la luna. A la derecha e izquierda
corrían sendos muros de bronce, desde el umbral al fondo. En lo alto de los mismos, extendíase una
corniza de lápiz lazuli. Puertas de oro cerraban por dentro la casa sólidamente construida. Las
dos jambas eran de plata y arrancaban del broncinio umbral. Apoyábanse en ellas argentio dintel, y el
rollo de la puerta era de oro. Estaban a entrambos lados unos perros de plata y de oro, inmortales y
exentos para siempre de la vejez, que Vulcano había fabricado con sabia inteligencia para que
guardaran la casa del magnánimo Alcinoa. Había sillones arrimados a la una y a la otra de las
paredes, cuya serie llegaba sin interrupción desde el umbral a lo más hondo y cubríanlo delicados
tapices hábilmente tejidos obra de las mujeres. Sentabanse allí los principales feacios a beber
y a comer, pues de continuo celebraban banquetes. Sobre pedestales muy bien hechos hallabanse de pie
unos niños de oro, los cuales alumbraban de noche con hachas encendidas en las manos a los
convidados que hubiera en la casa. Cincuenta esclavas tiene Alcinoa en su palacio, unas que
brantan con la muela el rubio trigo, otras tejen telas y sentadas hacen girar los usos moviendo las
manos, cual si fuesen hojas de excelso plátano, y las bien labradas telas relucen como si destilaran
aceite líquido. Cuanto los feacios son expertos, sobre todo los hombres, en conducir una velera
nave por el ponto, así sobresalen grandemente las mujeres en fabricar lienzos, pues Minerva les ha
concedido que sepan hacer bellísimas labores y posean excelente ingenio. En el exterior del
patio, cabe a las puertas, hay un gran jardín de cuatro yugadas y alrededor del mismo se extiende
un seto por ambos lados, allí han crecido grandes y florecientes árboles, erales, granados, manzanos,
de espléndida pomas, dulces higueras y verdes olivos. Los frutos de estos árboles no se pierden ni
en invierno ni en verano, porque son perernos, y el séfiro, soplando constantemente a un tiempo
mismo, produce unos y madura a otros. La pera envejece sobre la pera, la manzana sobre la manzana,
la uva sobre la uva y el higo sobre el higo. Allí han plantado una viña muy fructífera y
parte de sus uvas se sequen al sol en un lugar abrigado y llano, a otras las vendimian, a otras
las pisan y están delante las verdes que dejan caer la flor y las que empiezan a negrear. Allí,
en el fondo del huerto, crecían liños de legumbres de toda clase, siempre losanas. Hay en él dos
fuentes, una corre por todo el huerto, la otra va hacia la excelsa morada y sale debajo del umbral,
a donde acuden por agua los ciudadanos. Tales eran los espléndidos presentes de los dioses en el
palacio de Alcino. Detúbose el paciente divinal Ulises a contemplar todo aquello, y después de
admirarlo pasó con ligereza el umbral. Entró en la casa y halló a los caudillos y príncipes de
profeacios ofreciendo con las copas libaciones al vigilante argisida, que era el último a quien
las hacían cuando ya determinaban acostarse. Mas el paciente divinal Ulises anduvo por el palacio
envuelto en la espesa nube con que lo cubrió Minerva hasta llegar a donde estaban Herete y
el rey Alcino. Entonces tendió a Ulises sus brazos a las rodillas de Herete. Disipóse la
divinal niebla, enmudecieron todos lo de la casa al percatarse de aquel hombre a quien contemplaban
admirados, y Ulises comenzó su ruego de esta manera. Herete, hija de Rexenor, que parecía un dios,
después de sufrir mucho, vengo a tu esposo, a tus rodillas y a estos convidados, a quienes
permitan los dioses vivir felizmente y legar sus bienes a los hijos que dejen en sus palacios,
así como también los honores que el pueblo les haya conferido. Más, apresuraos a darme hombres
que me conduzcan para que muy pronto vuelva a la patria, pues hace mucho tiempo quedando lejos de
los amigos, padeciendo infortunios. Dicho esto, sentóse junto al alumbre del hogar, en la ceniza,
y todos enmudecieron y quedaron silenciosos. Pero al fin, el anciano héroe Queneo, que era el de
por su elocuencia, sabiendo muchas y muy antiguas cosas, les arengó benévolamente y les dijo,
al si no, no es bueno ni decoroso para ti que el huésped esté sentado en tierra sobre la ceniza
del hogar, y éstos se hayan cohibidos esperando que hables. Hea, pues, levántale, hazle sentar
en una silla de clavazón de plata, y manda a los heraldos que mezclen vino para ofrecerle
a Júpiter que se huelga con el rayo, Dios que acompaña a los venerando suplicantes, y tráigale
de cenar la despensera de aquellas cosas que allá dentro se guardan. Cuando ésto oyó la sacra protestat
de al si no, haciendo por la mano al prudente y sagaz Ulises, al sole de junto al fuego, e hizo
lo sentar en una silla espléndida, mandando que se la sediese un hijo suyo, el valeroso,
la oda amante, que se sentaba a su lado y érale muy querido. Un esclava dióle agua a manos que
traía en magnífico jarro de oro y vertió en fuente de plata, y puso delante de Ulises una
pulimentada mesa. La veneranda despensera trajole pan y dejó en la mesa buen número de manjares,
obsequiándole con los que tenía reservadas. El paciente divinal Ulises comenzó a beber y a comer,
y entonces el poderoso al si no dijo al heraldo, pontonó, mezcla vino en la cratera y distribúyelo
a cuantos se encuentren en el palacio, a fin de que hagamos libaciones a Júpiter que se huelga con el
dios que acompaña a los venerando suplicantes. Así se expresó, pontonó, mezclo el dulce vino
y lo distribuyó a todos los presentes, después de haber ofrecido en copas las primicias,
y cuando hubieron hecho la libación y bebido cuanto plugo a su ánimo, al si no les arrangó
diciéndoles de esta suerte, oíd caudillos y príncipes de los feacios, y os diré lo que en
esta hora que habéis cenado, idos a acostar en vuestras casas. Mañana, así que rompa el día,
llamaremos a un número mayor de ancianos, trataremos al forastero como huésped en el
palacio, ofreceremos a las deidades hermosos sacrificios y hablaremos de la conducción de aquel
para que pueda, sin fatigas ni molestias y acompañándole nosotros, llegar rápida y
increíblemente a su Padre a tierra, aunque esté muy lejos, y no haya de padecer mal ni daño alguno
antes de tornar a su país, que ya en su casa padecerá lo que Helado y las graves Parcas
dispusieron al hilar el hilo cuando su madre le dio el ser, y si fuere uno de los inmortales que
ha bajado del cielo, algo nos preparan los dioses, pues hasta aquí siempre se nos ha aparecido
claramente cuando les ofrecemos magnífica secatombe y comen sentados con nosotros donde
comemos los demás, y si algún solitario caminante se encuentra con ellos, no se les ocultan porque
somos tan cercanos a los mismos por nuestro linaje como los cíclopes y la salvaje raza de los
gigantes. Respondióle el ingenioso Ulises, al si no, piensa otra cosa, pues no soy semejante ni
en un cuerpo ni en natural a los inmortales que poseen el anchuroso cielo, sino a los mortales
hombres. Puedo equipararme por mis penas a los varones de quienes sepáis que han soportado más
desgracias, y contaría males aún mayores que los suyos si os dijese cuánto he padecido por la
voluntad de los dioses. Mas dejadme cenar, aunque me siento angustiado que no hay cosa tan importuna
como el vientre, que nos obliga a pensar en él aún hallándonos muy afligidos o con el ánimo lleno
de pesares como me encuentro ahora. Nos incita siempre a comer y a beber, y en la actualidad me
hace echar en olvido todos mis trabajos, mandándome que los sacie. Y vosotros, daos prisa, así que se
me muestre la aurora y haced que yo, oh desgraciado, vuelva a mi patria. No obstante, lo mucho que he
padecido. No se me acabe la vida sin ver nuevamente mis posesiones, mis esclavos y mi gran casa de
elevado techo. Así dijo. Todos aprobaron sus palabras y aconsejaron que al huésped se lo
llevase a la patria, ya que era razonable cuanto decía. Hecha las libaciones, y habiendo bebido
todos cuanto les plugo, fueron a recogerse en sus respectivas moradas, pero el divinal Ulises se quedó
en el palacio, y a par de él sentaronse Arete y el de Iforme al Sinoo, mientras las esclavas retiraban
lo que les habían servido para el banquete. Arete, la de los Nibios Brazos, fue la primera en hablar,
pues contemplando los hermosos vestidos de Ulises, reconoció el manto y la túnica que labrara con su
hierbas, y enseguida habló al héroe con estas aladas palabras. Huesped, ante todo, quiero preguntarte
yo misma. ¿Quién eres y de qué país procedes? ¿Quién te dio esos vestidos? ¿No dices que llegaste
vagando por el Ponto? Respondió le el ingenioso Ulises. Difícil sería, oh reina, contar menudamente
mis infortunios, pues me los enviaron en gran abundancia a los dioses celestiales,
mas te hablaré de aquello acerca de lo cual me preguntas e interrogas. Hay en el mar una isla
lejana, Ojigia, donde mora la hija de Atlante, la dolosa calipso de lindas trenzas, deidad poderosa,
que no se comunica con ninguno de los dioses ni de los mortales hombres, pero a mí, oh desdichado,
me llevó a su hogar algún numen, después que jové en diera mi veloz nave en medio del vinoso Ponto,
arrojando contra la misma el ardiente rayo. Perecieron mis esforzados compañeros, mas yo
me abracé a la quilla del corvo bajel. Fui errante nueve días, y en la décima y obscura noche
llevaronme los dioses a la isla Ojigia, donde mora calipso de lindas trenzas. ¡Terrible diosa!
Esta me recogió, me trató solícita y amorosamente, me mantuvo, y dijo me a menudo que me haría
inmortal y exento de la senectud para siempre, sin que jamás lograra llevar la persuasión a mi ánimo.
Allí estuve detenido siete años, y regué incesantemente con lágrimas las divinales
vestiduras que me dio calipso. Pero cuando vino el año octavo, me exhortó y me invitó a partir,
sea a causa de algún mensaje de Júpiter, sea porque su mismo pensamiento hubiese cambiado.
Envióme en una balsa hecha con buen número de ataduras, me dio abundante pan y dulce vino,
me puso vestidos divinales, y me mandó favorable y plácido viento.
Diez y siete días navegué, atravesando el mar al décimo octavo, pude ver los umbrosos montes
de vuestras tierras, y a mí, oh infeliz, se me alegró el corazón. Más aún había de encontrarme
con grandes trabajos que me sustaría Neptuno, que sacude la tierra. El Dios levantó vientos
contrarios, impidiéndome el camino, y conmovió el mar inmenso. De suerte que las olas no me permitían
a mí, que daba profundos suspiros, ir en la balsa, y ésta fue desbaratada muy pronto por la
tempestad. Entonces, nadé, atravesando el abismo, hasta que el viento y el agua me acercaron a vuestro
país. Al salir del mar, la ola me hubiese estrellado contra la tierra firme, arrojándome a unos
peñascos y a un lugar funesto, pero retrocedí nadando y llegué a un río, cual paraje pareció
me óptimo por carecer de rocas y formar como un reparo contra los vientos. Me dejé caer sobre
la tierra, cobrando aliento, pero sobrevino la adivinal noche y me alejé del río, que las celestiales
lluvias alimentan. Me eché a dormir entre unos arbustos, después de haber amontonado hojas a
mi alrededor, e infundió me un Dios profundísimo sueño. Allí, entre las hojas y con el corazón
triste, dormí toda la noche, toda la mañana y el mediodía, y al ponerse el sol, dejó me el dulce
sueño. Vi entonces a las siervas de tu hija jugando en la playa, junto con ella que parecía
una diosa. La imploré y no le faltó buen juicio, como no se esperaría que demostrase en sus actos
una persona joven que se hallara en tal trance, porque los mosos siempre se portan inconsiderablemente.
Dio me abundante pan y vino tinto, mandó que me lavaran en el río y me entregó estas vestiduras.
Tal es lo que, aunque angustiado, deseaba contarte, conforme a la verdad de lo ocurrido.
Respondióle al si no, diciendo,
—¡Huesped! En verdad que mi hija no tomó el acuerdo más conveniente, ya que no te trajo a
nuestro palacio con las esclavas, habiendo sido la primera persona a quien suplicaste.
—Contestóle el ingenioso Ulises.
—Oh, héroe, no por eso reprendas a tan eximia doncella, que ya me invitó a seguirla con las
esclavas. Mas yo no quise, por temor y respeto. No fuera que mi vista te irritara,
pues somos muy suspicaces los hombres que vivimos en la tierra.
Respondióle al si no, diciendo,
—Huesped! No hay en mi pecho un corazón de tal índole que se irrite sin motivo.
Lo mejor es siempre lo más justo. Ojalá, por el Padre Júpiter, Minerva y Apolo,
que siendo cual eres y pensando como yo pienso, tomases a mi hija por mujer y fueras llamado
Sherno mío, permaneciendo con nosotros. Diérate casa y riqueza, si de buen grado te quedarás,
que contra tu voluntad ningún feacio te ha de detener, pues esto disgustaría al Padre Júpiter.
Y desde ahora decido, para que lo sepas bien, que tu conducción se haga mañana. Mientras
dormirás vencido del sueño. Los compañeros remarán por el mar en calma hasta que llegues
a tu patria y a tu casa, o a donde te fuere grato, aunque esté mucho más lejos que Eubea,
la cual dicen que se haya lejísima. Los ciudadanos que la vieron, cuando llevaron al rubio Radamanto
a visitar a Tisio, hijo de la tierra. Fueron allá y en un solo día, y sin cansarse, terminaron
el viaje y se restituyeron a sus casas. Tú mismo apreciarás cuán excelentes son mis naves y cuán
hábiles los jóvenes en quebrantar el mar con los remos. Tal dijo, alegróse el paciente divinal
Ulises, y orando habló de esta manera. Padre Júpiter, ojalá que al si no lleve a cumplimiento
cuanto ha dicho, que su gloria jamás se extinga sobre la fértil tierra y que logre yo tornar a
mi patria. Así estos conversaban. Arete, la de Nibios Brazos, mandó a las esclavas que pusieron
un lecho debajo del pórtico, lo proveyesen de hermosos cobertores de púrpura, extendiesen por
encima tapetes y dejasen afelpadas túnicas para abrigarse. Las doncellas salieron del palacio con
lachas encendidas, y en acabando de hacer diligentemente la cama, presentaronse a Ulises y le
llamaron con estas palabras. Levántate, huésped, y vete a acostar, que ya está hecha la cama. Así
dijeron, y le pareció grato dormir. De este modo, el paciente divinal Ulises durmió allí, entorneado
el lecho debajo del sonoro pórtico, y alzinó, se acostó en el interior de la excelsa mansión y
a su lado la reina, después de aparejarle lecho y cama.
Presentación de Ulises a los Feacios.
Al punto que se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos,
levantaronse de la cama la sacra potestad de Alcinoe y Ulises, el de jovial linaje,
asolador de ciudades. La sacra potestad de Alcinoe se puso al frente de los
demás y juntos se encaminaron al ágora que los Feacios habían construido cerca
de las naves. Tan luego como llegaron, sentaronse en unas piedras pulidas, los
unos al lado de los otros, mientras Palas Minerva, transfigurada en heraldo del
prudente Alcinoe, recorría la ciudad y pensaba en la vuelta del magnánimo
Ulises a su patria. Y la diosa, allegándose a cada varón, dirigía les estas
palabras. Hea, caudillos y príncipes de los Feacios, id al ágora para que oigas hablar
del forastero que no a muchos llegó a la casa del prudente Alcinoe después de ir
errante por el punto y es un varón que se asemeja por su cuerpo a los inmortales.
Diciendo así, movíales el corazón y el ánimo. El ágora y los asientos llenaronse
de bien presto de varones que se iban juntando y eran, en gran número, los que
contemplaban con admiración al prudente hijo de Laertes, pues Minerva difundió
la gracia por la cabeza y los hombros de Ulises, e hizo que pareciese más alto y
más grueso para que a todos los Feacios les fuera grato, temible y venerable, y
llevara a término los muchos juegos con que estos habían de probarlo. Y no bien
acudieron los ciudadanos, una vez reunidos todos, Alcinoe les arengó de esta manera.
Oídme caudillos y príncipes de los Feacios, y os diré lo que en el pecho mi corazón
me dicta. Este forastero, que no sé quién es, llegó errante a mi palacio, ya venga
de los hombres de Oriente, ya de los de Occidente, y nos suplica con mucha insistencia que tomemos
la firme resolución de llevarlo a su patria. Apresurémonos, pues, a conducirle, como anteriormente
lo hicimos con tantos otros, ya que ninguno de los que vinieron a mi casa hubo de estar
largo tiempo suspirando por la vuelta. Hea, pues, potemos al mar divino una negra nave
sin estrenar, y escojanse de entre el pueblo los 52 mancevos que hasta aquí hayan sido
los más excelentes, y atando bien los remos a los bancos, salgan de la embarcación y
aparecen enseguida un convite en mi palacio, que a todos lo he de dar muy abundante. Esto
mando a los jóvenes. Pero vosotros, reyes portadores de cetro, venid a mi hermosa mansión
para que festejemos en la sala a nuestro huésped. Nadie se me niegue. Y llamada Demódoco, el
divino Aedo, a quien los númenes otorgaron gran maestría en el canto, para delitar a los hombres,
siempre que a cantarle incita su ánimo. Cuando así hubo hablado, se puso en marcha. Siguieronle los
reyes portadores de cetro, y el heraldo fue a llamar al divinal Aedo. Los 52 jóvenes elegidos,
cumpliendo la orden del rey, enderezaron a la ribera del estéril mar, y en llegando adó estaba
la negra embarcación, echaronla al mar profundo. Pusieron el mástil y el velamen y ataron los
remos con correas, haciéndolo todo de conveniente manera. Extendieron después las blancas velas,
anclaron la nave donde el agua era profunda, y acto continuo, se fueron a la gran casa del
prudente alcino. Llenaronse los pórticos, el recinto de los patios y las salas, con los hombres
que allí se congregaron, pues eran muchos, entre jóvenes y ancianos. Para ellos inmoló
al sinoo doce ovejas, ocho puercos, de albos dientes, y dos flexípedes bueyes. Todos fueron
desollados y preparados, y aparejose una agradable comida. Compareció el heraldo con el amable Aedo,
a quien la musa quería extremadamente y le había dado un bien y un mal, privole de la vida, y
concedióle el dulce canto. Pontonó, le puso en medio de los convidados una silla de clavazón de
plata, arrimándola a excelsa columna, y el heraldo le colgó de un clavo la sonora cítara, más arriba
de la cabeza, enseñóle a tomarla con las manos, y le acercó un canastillo, una púlcra mesa y una
copa de vino, para que bebiese siempre que su ánimo se lo aconsejara. Todos echaron mano a las
riandas que tenían delante. Y apenas aseado el deseo de comer y de beber, la musa excitó al Aedo
a que celebrase la gloria de los guerreros con un cantar cuya fama llegaba entonces al anchuroso
cielo. La disputa de Ulises y del pélida Aquiles, ¿quién es? En el espléndido banquete en honor de
los dioses, contendieron con horribles palabras, mientras el rey de hombre Sagamenón se regocijaba
en su ánimo al ver que reñían los mejores de los saqueos, pues Febo Apolo se lo había pronosticado
en la divina Pito, cuando el héroe pasó el umbral de piedra y fue a consultarle, diciéndole que desde
aquel punto comenzaría a resolverse la calamidad entre Teucros y Danaos por la decisión del gran
jové. Tal era lo que cantaba el ínclito Aedo. Ulises tomó con sus robustas manos el gran manto
de color de púrpura y se le echó por encima de la cabeza, cubriendo su fase hermosa, pues daba
la vergüenza que brotaran lágrimas de sus ojos delante de los feacios. Y así que el divinal Aedo
dejó de cantar, enjugóse las lágrimas, se quitó el manto de la cabeza y, haciendo una copa doble,
hizo olivaciones a las deidades. Pero cuando aquel volvió a comenzar, habiéndole pedido los más nobles
feacios que cantase porque se deleitaban con sus relatos, Ulises se cubrió nuevamente la cabeza y
tornó a llorar. A todos les pasó inadvertido que derramara lágrimas menos a Alcino, el cual,
sentado junto a él, lo advirtió y notó oyendo a sí mismo que suspiraba profundamente. Y entonces,
dijo el rey a los feacios, amantes de manejar los remos, oídme caudillos y príncipes de los feacios,
como ya hemos gozado del común banquete y de la cítara, que es la compañera del festín espléndido,
salgamos a probar toda clase de juegos para que el huésped participe a sus amigos después que se
haya restituido a la patria, cuanto superamos a los demás hombres en el pugilato, la lucha,
el salto y la carrera. Cuando así hubo hablado, se puso en marcha y los demás le siguieron. El
cítara, y haciendo de la mano a Demódoco, lo sacó de la casa y le fue guiando por el mismo camino
por donde iban los nobles feacios a admirar los juegos. Encaminaronse todos a Lágora, seguidos
de una turba numerosa, inmensa, y allí se pusieron de pie muchos y vigorosos jóvenes. Levantaronse
Acróneo, Osíalo, Elatrio, Náuteo, Primneo, Anquialo, Eretmeo, Ponteo, Proreo, Toón, Anabecíneo,
y Amfíalo, hijo de Poliño Tectónida. Levantóse también Auríalo, igual a Marte, Funesto a los
mortales, y Naupólides, el más excelente en cuerpo y hermosura de todos los feacios después
del intachable Laodamante. Y alzaronse, por fin, los tres hijos del Egregio Alcinoo, Laodamante,
Alio y Clitoneo, parecido a un dios. Empezaron por probarse en la carrera. Partieron simultáneamente
de la raya y volaban ligeros y levantando polvo por la llanura. Entre ellos, descollaba mucho
en el correr el eximio Clitoneo, y cuán largo es el surco que abren dos mulas en campo noval,
tanto se adelantó a los demás que le seguían rezagados. Probaronse otros en la fatigosa lucha,
y Auríalo venció a cuantos en ellas sobresalían. En el salto, fue Amfíalo superior a los demás.
En arrojar el disco, señalóse el eatreo sobre todos, y en el pugilato, Laodamante,
el buen hijo de Alcinoo. Y cuando todos hubieron recreado su ánimo con los juegos, Laodamante,
hijo de Alcinoo, hablóles de esta suerte. Venid, amigos, y preguntemos al huésped si
conoce o ha aprendido algún juego, que no tiene mala presencia a juzgar por su desarrollo,
por sus muslos, piernas y brazos, por su robusta serviz, por su gran vigor, ni le ha desamparado
todavía la juventud, aunque está quebrantado por muchos males. Pues no creo que haya cosa
alguna que pueda compararse con el mar para abatir a un hombre, por fuerte que sea.
Euríalo le contestó enseguida. Laodamante, muy oportuna son tus razones. Ve tú mismo
y provócale repitiéndoselas. Apenas lo oyó, adelantóse el buen hijo de Alcinoo. Pusase
en medio de todos y dijo a Ulises. Ea, padre huésped, ven tú también a probarte en
los juegos si aprendiste alguno, y debes de conocerlos, que no hay gloria más ilustre
para el varón en esta vida que la de campear por las obras de sus pies o de sus manos.
Ea, pues, ven a probarte y echa del alma las penas, pues tu viaje no se diferirá mucho.
Ya la nave ha sido botada y los que te han de acompañar están prestos. Respondióle
el ingenioso Ulises. Laodamante, ¿por qué me ordenáis tales cosas para hacerme burla?
Más que en los juegos ocupasé mi alma en sus penas, que son muchísimas las que he
padecido y soportado, y ahora me asiento en vuestra ágora anhelando volver a la patria
con el fin de suplicar al rey y a todo el pueblo. Mas Euríalo le contestó echándole
en la cara este reproche.
Huesped, no creo en verdad que seas un varón instruido en los muchos juegos que se usan
entre los hombres. Antes pareces un capitán de marineros traficantes que permaneciera
asiduamente en la nave de muchos bancos para acordarse de la carga y vigilar las mercancías
y el lucro debido a las rapiñas. No, no te asemejas a un atleta. Mirándole con torva
a la faz, le repuso el ingenioso Ulises.
Huesped, mal hablaste y me pareces un insensato. Los dioses no han repartido de igual modo
a todos los hombres sus amables presentes. Hermosura, ingenio y elocuencia. Un hombre,
inferior por su aspecto, recibe de una deidad el adorno de la Facundia y ya todos se complacen
en mirarlo cuando los arenga con firme voz y suave modestia, y le contemplan como a un
numen si por la ciudad anda, mientras que, por el contrario, otro se parece a los inmortales
por su exterior y no tiene gracia alguna en sus dichos. Así, tu aspecto es irreprochable
y un dios no te habría configurado de otra suerte, mas tu inteligencia es ruda. Me has
movido el ánimo en el pecho con decirme cosas inconvenientes. No soy ignorante en los juegos,
como tu afirmas. Antes, pienso que me podrían contar entre los primeros mientras tuve confianza
en mi juventud y en mis manos. Ahora, me encuentro agobiado por las desgracias y las fatigas,
pues he tenido que sufrir mucho, ya combatiendo con los hombres, ya surcando las temibles
solas. Pero aun así, habiendo padecido gran copia de males, me probaré en los juegos.
Tus palabras fueron mordaces y me incitaste al proferirlas. Dijo, y levantándose impetuosamente
sin dejar el manto, tomó un disco mayor, mas grueso y mucho mas pesado que el que solían
tirar los feacios. Hizo le dar algunas vueltas, despidiólo del robusto brazo y la piedra
partió silbando, y con tal ímpetu que los feacios, ilustres navegantes que usan largos
remos se inclinaron al suelo. El disco, corriendo veloz desde que lo soltara la mano, pasó
a las señales de todos los tiros, y Minerva, transfigurada en varón, puso la conveniente
señal y así les dijo. Hasta un ciego, oh wesped, distinguiría a tientas la señal
de tu golpe, porque no está mezclada con la multitud de las otras, sino mucho mas allá.
En este juego, puedes estar tranquilo, que ninguno de los feacios llegará a tu golpe
y mucho menos logrará pasarlo. Así habló, regocijose el divinal Ulises, holgándose
de encontrar dentro del circo un compañero benévola. Y entonces, dijo a los feacios,
con voz llama suave. Llegada esta señal, oh jóvenes, y espero que pronto enviaré
otro disco, o tan lejos, o mas aún. Y en los restantes juegos, aquel a quien le impulse
el corazón y el ánimo aprobarse conmigo, venga acá, ya que me habéis encolerizado
fuertemente, pues en el pugilato, la lucha o la carrera, a nadie recuso de entre todos
los feacios, a excepción del mismo laodamante, que es mi huésped. ¿Quién lucharía con
el que le acoge amistosamente? Insensato y miserable, es el que provoca en los juegos
al que le ha recibido como huésped en tierra extraña, pues con ello, a sí mismo se perjudica.
De los demás, a ninguno rechazo ni desprecio, sino que me propongo conocerlos y probarme
con todos frente a frente, pues no soy completamente inepto para cuanto juegos se hallan en un
uso entre los hombres. Se manejaría en el pulido arco y sería quien primero iría
a un hombre, si lo disparara contra una turba de enemigos, aunque un gran número de compañeros
estuviesen a mi lado, tirándole flechas. El único que lograba vencerme cuando los aqueos
no servimos del arco allá en el pueblo de los troyanos era Philóctetes, mas yo os aseguro
que le llevo gran ventaja a todos los demás, a cuantos mortales viven actualmente y comen
pan en el mundo, pues no me atreviera a competir con los antiguos varones, ni con Hércules,
ni con Eurito e Caliense, que hasta con los inmortales contendían. Por ello murió el
gran Eurito, en edad temprana, y no pudo llegar a viejo en su palacio. Lo mató Apolo, irritado
de que le desafiase a tirar con el arco. Con la lanza llegó hasta donde otro no tirara
una flecha. Tan solo con el correr temería que alguno de los feacios me superara, pues
me quebrantaron de deplorable manera muchísimas olas. No siempre tuve provisiones en la nave
y mis miembros están desfallecidos. Así se expresó. Todos se enmudecieron y quedaron
silenciosos, y solamente Alcino le habló de esta manera.
Huesped, no nos desplacieron tus palabras, ya que con ellas te propusiste mostrar el
valor que tienes, enojado de que ese hombre te increpase dentro del circo, siendo así
que ningún mortal que pensara razonablemente pondría reproche a tu bravura. Mas ahora,
presta atención a mis palabras para que cuando estés en tu casa y comiendo con tu esposa
y tus hijos, te acuerdes de nuestra destreza. Puedes referir a algún héroe que obras nos
asignó Júpiter desde nuestros antepasados. No somos irresponsables púgiles ni luchadores,
sino muy ligeros en el correr y excelentes en gobernar las naves, y siempre nos placen
los convites, la cítara, los bailes, las vestiduras limpias, los baños calientes y la cama. Pero
vea, danzadores feacios, salid los más hábiles a bailar para que el Huesped diga a sus amigos
al volver a su morada cuánto sobrepujamos a los demás hombres en la navegación, la
carrera, el baile y el canto. Y vaya alguno en busca de la cítara que quedó en nuestro
palacio y traiga la presto a Demódoco. Tal dijo el de informe alcino. Levantóse el heraldo
y fue a traer del palacio del rey la hueca cítara. Alzaronse también nueve jueces,
que habían sido elegidos entre los ciudadanos y cuidaban de todo lo referente a los juegos,
y al instante allanaron el piso y formaron un ancho y hermoso corro. Volvió el heraldo
y trajo la melodiosa cítara a Demódoco. Este se puso en medio y los adolescentes hábiles
en la danza, habiéndose colocado a su alrededor, hirieron con los pies el divinal circo, y
Ulises contemplaba con gran admiración las rápidas mudanzas que con los pies hacían.
Maselaedo, pulsando la cítara, empezó a cantar hermosamente los amores de Marte y
Venus, la de Bella Corona, cómo se unieron a Urto y por vez primera en casa de Vulcano,
y cómo aquel hizo muchos regalos e infamó el lecho marital del soberano Dios. El sol,
que vio el amoroso ayuntamiento, fue enseguida a contárselo a Vulcano, y éste, al oírla
punzante nueva, se encaminó a su fragua, agitando en lo íntimo de su alma propósitos
siniestros. Puso encima del tajo el enorme yunque y fabricó unos lazos irrompibles para
que permanecieran firmes donde los dejara. Después que, poseído de cólera contra Marte,
construyó este engaño, fuese a la habitación en que tenía el lecho y extendió los brazos
en círculo y por todas partes alrededor de los pies de la cama, y colgando de las vigas
como tenues hilos de araña que nadie hubiese podido ver, aunque fuera alguno de los bienaventurados
dioses por haberlos labrado aquel con gran artificio. Y no bien, acabó de sujetar el
engaño en torno de la cama, fingió que se encaminaba a Lemnos, ciudad bien construida,
que es para él la más agradable de todas las tierras. No en Valde estaba el acecho
Marte, que usa aureas riendas, y cuando vio que Vulcano, el ilustre artífice, se alejaba,
fuese al palacio de este ínclito dios ávido del amor de Citeria, la de hermosa corona.
Venus, recién venida de junto a su padre, el prepotente Saturnio, se hallaba sentada,
y Marte, entrando en la casa, tomó la de la mano y así le dijo, Ven al lecho, amada
mía, y acostémonos, que ya Vulcano no está entre nosotros, pues partió sin duda hacia
Lemnos y los ínties, de bárbaro lenguaje. Así se expresó, y a ella pareció legrato
acostarse. Metieronse ambos en la cama, y se extendieron a su alrededor los lazos artificiosos
del prudente Vulcano, de tal suerte que aquellos no podían mover ni levantar ninguno de sus
miembros, y entonces comprendieron que no había medio de escapar. No tardó en presentárseles
el ínclito cojo de ambos pies, que se volvió antes de llegar a la tierra de Lemnos, porque
el sol estaba en acecho y fue a avisarle. Encaminóse a su casa con el corazón triste, detuvose
en el umbral, y poseído de feroz cólera, gritó de un modo tan horrible que lo oyeron
todos los dioses.
Padre Júpiter, bienaventurados y sempiternos dioses, venida a presenciar estas cosas ridículas
e intolerables. Venus, hija de Júpiter, me infama de continuo, a mí que soy cojo queriendo
al pernicioso Marte porque es gallardo y tiene los pies sanos, mientras que yo nací débil,
más de ello nadie tiene la culpa sino mis padres, que no debieron haberme engendrado.
Veréis cómo se han acostado en mi lecho y duermen amorosamente unidos, y yo me angustio
más no espero que les dure del yacer de este modo ni siquiera breves instantes, aunque
muchos se amen. Pronto querrán en trambos no dormir, pero los engañosos lazos lo sujetarán
hasta que el padre me restituya íntegra la dote que le entregué por su hija desvergonzada,
que esta es hermosa, pero no sabe contenerse. Tal dijo, y los dioses se juntaron en la morada
de pavimento de bronce. Compareció Neptuno, que ciñe la tierra, presentóse también
el benéfico Mercurio, llegó a sí mismo el soberano flechador Apolo. Las diosas quedaronse
por pudor cada una en su casa. Detuvieronse los dioses, dadores de los bienes, en el umbral,
y una risa inextinguible se alzó entre los bienaventurados númenes al ver el artificio
del ingenioso Vulcano, y uno de ellos dijo al que tenía más cerca. No prosperan las
malas acciones y el más tardo alcanza al más ágil. Como ahora Vulcano, que es cojo
y lento, aprisionó con su artificio a Marte el más veloz de los dioses que poseen el
Olimpo, quien tendrá que pagarle la multa del adulterio. Así estos conversaban, mas
el soberano Apolo, hijo de Júpiter, habló a Mercurio de esta manera. Mercurio, hijo
de Júpiter, mensajero, dador de bienes, ¿querrías preso en fuertes lazos dormir en la cama con
la dorada Venus? Respondióle el mensajero Argisida. Ojalá sucediera lo que has dicho,
oh soberano flechador Apolo, envolviérame triple número de inextricables lazos, y vosotros
los dioses, y aún las diosas todas, me estuvierais mirando, con tal que yo durmiese con la dorada
Venus. Así se expresó, y alzóse nueva risa entre los inmortales dioses. Pero Neptuno
no se reía, sino que suplicaba continuamente a Vulcano el ilustre artífice que pusiera
en libertad al dios Marte. Y hablándole estas aladas palabras le decía. Desátale,
que yo te prometo que pagará, como lo mandas, cuanto sea justo entre los inmortales dioses.
Replicole entonces el inclito cojo de ambos pies. No me ordenes semejante cosa, oh Neptuno,
que ciñes la tierra, pues es mal a la causión que por los malos se presta. ¿Cómo te podría
apremiar yo ante los inmortales dioses si Marte se fuera suelto y libre ya de los lazos
de rehusar a satisfacer la deuda? Contestóle Neptuno, que sacude la tierra. Si Marte huyere,
rehusando a satisfacer la deuda, seré yo quien te la pague. Respondióle el inclito
cojo de ambos pies. No es posible, ni sería conveniente negarte lo que pides. Dicho esto,
la fuerza de Vulcano les quitó los lazos. Ellos, al verse libres de los mismos, que
terrecios eran, se levantaron sin tardanza y fuéronse el atracia y la rizueña Venus
a Chipre y Paphos, donde tiene un bosque y un perfumado altar. Allí las gracias la
alabaron, la ungieron con el aceite divino que hermosea a los empiternos dioses y le
pusieron lindas vestiduras que dejaban admirado a quienes las contemplaba. Tal era lo que
llamaba el inclito gaedo, y holgábanse de oírlo Ulises y los Feacios, que usan largos
remos y son ilustres navegantes. Alcinoo mandó entonces que Alio y la odamante bailaran solos,
pues con ellos no competía nadie. Al momento tomaron en sus manos una linda pelota de color
de púrpura, que les hiciera el habilidoso Pólivo, y el uno, echándose hacia atrás,
la arrojaba a las sombrías nubes, y el otro, dando un salto, la cogía fácilmente antes
de volver a tocar con sus pies el suelo. Tan pronto como se probaron en tirar la pelota
rectamente, pusieronse a bailar en la fértil tierra, alternando con frecuencia. Aplaudieron
los demás jóvenes que estaban en el circo, y se promovió una fuerte gritería, y entonces
el divinal Ulises habló a Alcinoo de esta manera.
¡Rey Alcinoo, el más esclarecido de todos los ciudadanos! Prometiste demostrar que
vuestros danzadores son excelentes, y lo has cumplido. Atónito me quedo al contemplarlos.
Tal dijo, alegrose la sacra potestad de Alcinoo, y al punto habló así a los Feacios amantes
de manejar los remos. ¡Oíd, caudillos y príncipes de los Feacios!
¡Parece-me el huésped muy sensato! ¡Ea, pues ofrecámosle los dones de la hospitalidad,
que esto es lo que procede! Doce preclaros reyes gobernáis como príncipes la población,
y yo soy el treceno. Traiga cada uno un manto bien lavado, una túnica y un talento de precioso
oro, y vayamos todos juntos a llevárselo al huésped, para que al verlo en sus manos
Asista a la cena con el corazón alegre, y apacíguelo, euríalo con palabras y un regalo,
porque no habló de conveniente modo. Así le zarengó. Todos lo aplaudieron, y poniéndolo
por obra, enviaron a sus respectivos heraldos para que les trajeran los presentes, y euríalo
respondió de esta suerte.
¡Rey Alcinoo, el más esclarecido de todos los ciudadanos! Yo apaciguaré al huésped
como lo mandas, y le daré esta espada de bronce, que tiene la empuñadura de plata,
y en torno suyo una vaina de marfil recién cortado. Será un presente muy digno de tal
persona. Diciendo así, puso en las manos de Ulises la espada guarnecida de argentios
clavos, y pronunció estas aladas palabras. Salud, padre huésped, si alguna de mis palabras
te ha molestado, llévensela cuanto antes los impetuosos torbellinos, y las deidades
te permitan ver nuevamente a tu esposa y llegar a tu patria, ya que hace tanto tiempo que
padeces trabajos lejos de los tuyos. Respondióle el ingenioso Ulises.
Muchas saludes te doy también, amigo. Los dioses te concedan felicidades, y ojalá que
nunca eches de manos esta espada que me haces presente, después de apaciguarme con tus
palabras. Dijo y echóse al hombro aquella espada guarnecida de argentios clavos. Al
ponerse el sol, ya Ulises tenía delante de sí los hermosos presentes. Introdujeronlos
en la casa de Alcino los compicuos heraldos, e hicieronse cargo de ellos los bástagos
del ilustre rey, quienes transportaron los bellísimos regalos a donde estaba su veneranda
madre. Volvieron todos al palacio, precedidos por la sacra potestad de Alcino, y sentaronse
en elevadas sillas. Entonces la potestad de Alcino dijo a Arete, trae mujer una arca
muy hermosa, la que mejor sea, y mete en la misma un manto bien lavado y una túnica.
Poneda al fuego una caldera de bronce y calentada agua para que el huésped se lave y viendo
colocados por orden cuantos presentes acaban de traerle los eximios feacios, se regocije
con el banquete y el canto del aedo, y yo le daré mi hermosísima copa de oro a fin
de que se acuerde de mí todos los días al ofrecer en su casa libaciones a Júpiter
y a los restantes dioses. Así dijo. Arete mandó a las esclavas que pusiesen en continente
un gran trípode al fuego. Ellas llevaron al ardiente fuego un trípode que servía
para los baños, echaron agua en la caldera y recogiendo leña encendieronla debajo. Las
llamas rodearon el vientre de la caldera y calentóse el agua. Entretanto sacó Arete
de su habitación una arca muy hermosa y puso en la misma los bellos dones, vestiduras y
oro que habían traído los feacios, y además un manto y una elegante túnica, y seguidamente
habló al héroe con estas saladas palabras. Examina tú mismo la tapa y échale pronto
un nudo, no sea que te urten alguna cosa en el camino cuando en la negra nave estés entregado
al dulce sueño. Apenas oyó estas palabras el paciente divinal Ulises, encajó la tapa
y le echó un complicado nudo que le enseñara a hacer la veneranda Circe. Acto seguido invitó
Leela despensera a bañarse en una pila, y Ulises vio con agrado el baño caliente porque
no cuidaba de su persona desde que partió de la casa de Calypso, la de los hermosos
cabellos, que en ella estuvo siempre atendido como un dios. Y lavado ya y ungido con aceite
por las esclavas que le pusieron una túnica y un hermoso manto, salió y fuese hacia los
hombres bebedores de vino que allí se encontraban, pero Nausicaa, a quien las deidades habían
dotado de belleza, paróse ante la columna que sostenía el techo sólidamente construido.
Se admiró al clavar los ojos en Ulises y le dijo estas saladas palabras. Salve huésped
para que en alguna ocasión, cuando estés de vuelta en tu patria te acuerdas de mí,
que me debes antes que a nadie el rescate de tu vida. Respondió le el ingenioso Ulises.
Nausicaa, hija del magnánimo Alcino, concédame Júpiter, el tonante esposo de Juno, que llegue
a mi casa y vea el día de mi regreso, que allí te invocaré todos los días como a una diosa,
porque fuiste tú, oh doncella, quien me salvó la vida. Dijo y fue a sentarse junto al rey
Alcino cuando ya se distribuían las porciones y se mezclaba el vino. Comparesió el heraldo
con el amable Aedo de Módoco, tan honrado por la gente, y le hizo sentar en medio de
los convidados, arrimándolo a excelsa columna. Y entonces el ingenioso Ulises, cortando una
cajada del espinazo de un puerco de blancos dientes, del cual quedaba aún la mayor parte
y estaba cubierto de abundante grasa, habló al heraldo de esta manera. Heraldo, llévale
esta carne a de Módoco para que coma, y así lo obsequiaré aunque estoy afligido, que
a los aedos por doquier les tributan honor y reverencia a los hombres terrestres, porque
la musa les ha enseñado el canto y los ama a todos. Así dijo, y el heraldo puso la carne
en las manos del héroe de Módoco, quien al recibirla sintió que se le alegraba el
alma. Todos echaron mano a las viandas que tenían delante, y cuando hubieron satisfecho
las ganas de comer y de beber, el ingenioso Ulises habló a de Módoco de esta manera.
De Módoco, yo te alabo, más que a otro mortal cualquiera, pues deben de haberte enseñado
la musa, hija de Júpiter, o el mismo Apolo, a juzgar por lo primorosamente que cantas
el azar de los aquivos y todo lo que llevaron al cabo. Padecieron y soportaron como si tú
en persona lo hubieras visto o se lo hubieses oído referir a alguno de ellos.
Mas Ea pasa otro asunto y canta como estaba dispuesto el caballo de madera construido
por Epeo, con la ayuda de Minerva, máquina engañosa que el divinal Ulises llevó a la
Acrópolis, después de llenarla con los guerreros que arruinaron a Troya. Si esto lo cuentas
como se debe, yo diré a todos los hombres que una deidad benévola te concedió el divino
canto. Así habló, y el aedo, movido por el divinal impulso, entonó un canto cuyo
comienzo era que los arjivos dieronse a la mar en sus naves de muchos bancos después
de haber incendiado el campamento, mientras algunos ya se hallaban con el celebérrimo
Ulises en el ágora de los teucros ocultos por el caballo que estos mismos llevaron arrastrando
hasta la Acrópolis. El caballo estaba en pie y los teucros, sentados a su alrededor, decían
muy confusas razones y vacilaban en la adopción de uno de estos tres pareceres, ender el vacío
leño con el cruel bronce, subirlo a una altura y despeñarlo o dejar el gran simulacro como
ofrenda propiciatoria a los dioses. Esta última resolución debía prevalecer porque era fatal
que la ciudad se arruinase cuando tuviera dentro aquel enorme caballo de madera donde
estaban los más valientes arjivos que llevaron a los teucros el estrago y la muerte. Cantó
como los saqueos, saliendo del caballo y dejando la hueca emboscada, asolaron la ciudad. Cantó
a sí mismo como, dispersos unos por un lado y otros por otro, iban desbastando la excelsa
urbe mientras que Ulises, cual si fuera Marte, tomaba el camino de la casa de Eífobo, justamente
con el de Eiforme Menelao, y refirió como aquel había osado sostener un terrible combate
del cual alcanzó victoria por el favor de la magnánima Minerva. Tal fue lo que cantó
el eximio Aedo, y en tanto consumía se Ulises y las lágrimas manaban de sus párpados y
arregaban las mejillas. De la suerte que una mujer llora, abrazada a su marido, que cayó
delante de su población y de su gente, para que se libraran del día cruel la ciudad y
los hijos. Al verlo moribundo y palpitante, se le echa encima y profiere agudos gritos.
Los contrarios la golpean con las picas en el dorso y en la espalda, trayéndole la esclavitud
a fin de que padezca trabajos e infortunios, y el dolor miserando deshace sus mejillas.
De semejante manera, Ulises derramaba de sus ojos tantas lágrimas que movía a compasión.
A todos les pasó inadvertido que vertiera lágrimas, menos a Alcino, el cual, sentado
junto a él lo advirtió y notó oyendo a sí mismo que suspiraba profundamente, y enseguida
dijo a los feacios amantes de manejar los remos, oídme caudillos y príncipes de los feacios,
Cese de módoco de tocar la melodiosa cítara, pues quizás lo que canta no le sea grato
a todos los oyentes. Desde que empezamos la cena y se levantó el divinal Aedo, el huésped
no ha dejado de verter doloroso llanto. Sin duda le vino al alma algún pesar. Mas Ea,
cese aquel para que nos regocijemos todos, así los albergadores del huésped como el
huésped mismo, que es lo mejor que se puede hacer, ya que por el venerable huésped se
han preparado estas cosas, su conducción y los dones que le hemos hecho en demostración
de aprecio. Como un hermano debe tratar al huésped y al suplicante quien tenga un poco
de sensatez. Y así no has de ocultar tan poco con astuto designio lo que voy a preguntarte,
sino que será mucho mejor que lo manifiestes. Dime el nombre con que en tu población te
amaban tu padre y tu madre, los habitantes de la ciudad y los vecinos de los alrededores,
que ningún hombre, bueno o malo, deja de tener el suyo desde que ha nacido, porque
los padres lo imponen a cuantos engendran. Nómbrame también tu país, tu pueblo y tu
ciudad para que nuestros bajeles, proponiéndose cumplir tu propósito con su inteligencia,
te conduzcan allá, pues entre los feacios no hay pilotos, ni sus naves están provistas
de timones como los restantes barcos, sino que ya saben ellas los pensamientos y el querer
de los hombres, conocen las ciudades y los fértiles campos de todos los países, atraviesan
rápidamente el abismo del mar aunque cualquier vapor o niebla las cubra, y no sienten temor
a alguno de recibir daño o de perderse. Si bien oí decir a mi padre naucitó que Neptuno
nos mira con los malos ojos porque conducimos sin recibir daño a todos los hombres, y afirmaba
que el Dios haría naufragar en lo oscuro ponto un bien construido bajel de los feacios
al volver de conducir a alguien y cubriría la vista de la ciudad con una gran montaña.
Así se expresaba el anciano, mas el Dios lo cumplirá o no según le plegue.
Hea, habla y cuéntame sinceramente por donde anduviste perdido y a que regiones llegaste,
especificando que gentes y que ciudades bien pobladas había en ellas, así como también
cuales hombres eran crueles, salvajes e injustos y cuales hospitalarios y temerosos de los
Díme por qué lloras y te lamentas en tu ánimo cuando oyes referir al azar de los
Arjivos, de los Dánaos y de Ilión. Dierónselo las deidades que decretaron la muerte de aquellos
hombres para que sirvieran a los venideros de asunto para sus cantos. ¿Acaso perdiste
delante de Ilión algún deudo, como tu yerno ilustre o tu suegro, que son las personas
más queridas después de las ligadas con nosotros por la sangre y el linaje? ¿O fue,
por ventura, un esforzado y agradable compañero, ya que no es inferior a un hermano el compañero
dotado de prudencia?
Rey Alcino. Ciclópea.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Escuchan a la edo, mientras el escanciador saca vino de la cratera y lo va echando en
las copas. Tal espectáculo me parece bellísimo, pero te movió el ánimo a
desear que te cuente mis luctuosos infortunios, para que llore aún más y
prorrumpa en gemidos. ¿Cuál cosa relataré en primer término? ¿Cuál en último lugar?
Siendo tantos los infortunios que me enviaron los celestiales dioses. Ante todo,
quiero deciros mi nombre, para que lo sepáis, y en adelante, después que me
haya librado del día cruel, sea yo vuestro huésped, a pesar de vivir en una casa que
está muy lejos. Soy Ulises Laertíada, tan conocido de los hombres por mis
astucias de toda clase, y mi gloria llega hasta el cielo. Habito en Ítaca, que se vea
a distancia. En ella está el monte Nérito, frondoso y espléndido, y en contorno hay
muchas islas cercanas entre sí, como Duliquio, Same y la selvosa Facinto. Ítaca no
se eleva mucho sobre el mar, está situada la más remota hacia el occidente. Las
y el mediodía. Es áspera, pero buena criadora de mancevos, y yo no puedo hallar cosa alguna
que sea más dulce que mi patria. Calipso, la divina entre las deidades, me detuvo allá,
en huecas grutas, anhelando que fuese su esposo, y de la misma suerte la dolosa Circe de Ea me acogió
anteriormente en su palacio, deseando también tomarme por marido. Ni aquella ni esta consiguieron
llevar la persuasión a mi ánimo. No hay cosa más dulce que la patria y los padres, aunque se
habite en una casa opulenta pero lejana, en país extraño, apartada de aquellos. Pero voy a contarte
mi vuelta, llena de trabajos, la cual me ordenó Júpiter desde que salí de Troya. Habiendo partido
de Eilión, llevóme el viento al país de los ícones, a Ismaró. Entré a Saco, la ciudad,
maté a sus hombres, y tomando las mujeres y las abundantes riquezas, nos lo repartimos todo para
que nadie se fuera sin su parte de botín. Exhorté a mi gente a que nos retiráramos con
pie ligero, y los muy simples no se dejaron persuadir. Bebieron mucho, y mientras degollaban
en la playa gran número de ovejas y de flexípedes bueyes de retorcidos cuernos, los ícones fueron
a llamar a otros ícones, vecinos suyos, los cuales eran más numerosos y más fuertes. Habitaban el
interior del país y sabían pelear a caballo con los hombres y aún a pie donde fuese preciso.
Vinieron por la mañana tantos, cuantas son las hojas y flores que en la primavera nacen. Y ya se
nos presentó a nosotros, oh infelices, el funesto destino que nos ordenara Júpiter a fin de que
agradeciéramos multitud de vales. Formaronse, nos presentaron batalla junto a las veloces naves,
y nos heríamos recíprocamente con las broncíneas lanzas. Mientras duró la mañana y fue aumentando
la luz del sagrado día, pudimos resistir su ataque, aunque eran en superior número. Más
luego, cuando el sol se encaminó al ocaso, los ícones derrotaron a los saquivos poniéndolos
en fuga. Perecieron seis compañeros de hermosas grebas de cada embarcación y los restantes nos
libramos de la muerte y del destino. Desde allí seguimos adelante con el corazón triste,
escapando gustosos de la muerte aunque perdimos algunos compañeros. Mas no comenzaron a moverse
los corvos bajeles hasta haber llamado tres veces a cada uno de los míseros compañeros que acabaron
su vida en el llano, herido por los ícones. Júpiter, que amontó a las nubes, suscitó contra
los barcos el viento boreas, y una tempestad deshecha cubrió de nubes la tierra y el punto,
y la noche cayó del cielo. Las naves iban de través, cabeceando, y el impetuoso viento rasgó
las velas en tres o cuatro pedazos. Entonces amainamos estas, pues temíamos nuestra perdición,
y apresuradamente a fuerza de remos llevamos aquellas a tierra firme. Allí permanecimos
echados dos días con sus noches, rolléndonos el ánimo, la fatiga y los pesares. Mas al punto
que la aurora de lindas trenzas nos trajo el día tercero, izamos los mástiles, descogimos las
blancas velas, y nos sentamos en las naves que eran conducidas por el viento y los pilotos, y hubiese
llegado incólume a la tierra patria si la corriente de las olas y el boreas que me desviaron al doblar
el cabo de malea no me hubieran obligado a avagar lejos de Siterra. Desde allí dañosos vientos
llevaronme nueve días por el punto abundante en peces, y al décimo arribamos a la tierra de
los lotófagos que se alimentan con un florido manjar. Saltamos en tierra, hicimos aguada, y pronto
los compañeros empezaron a comer junto a las veleras naves, y después que hubimos ajustado
los alimentos y la bebida, envíe a algunos compañeros, dos varones a quienes escogí e hice
acompañar por un tercero que fue un heraldo, para que averiguaran cuáles hombres comían el pan en
aquella tierra. Fuéronse pronto y juntáronse con los lotófagos, que no tramaron ciertamente la
perdición de nuestros amigos, pero les dieron a comer loto, y cuantos probaran el fruto del mismo,
dulce como la miel, ya no querían llevar noticias ni volverse. Antes deseaban permanecer con los
lotófagos, comiendo loto, sin acordarse de tornar a la patria. Mas yo lo llevé por fuerza a las
concavas naves, y aunque lloraban, los arrastré e hice atar debajo de los bancos, y mandé que los
restantes fieles compañeros se apresuraran a entrar en las veloces embarcaciones, no fuera que
alguno comiese loto y no pensara en la vuelta. Hícieronlo enseguida, y sentándose por orden en
los bancos, comenzaron a herir con los remos el espumoso mar. Desde allí continuamos la navegación
con ánimo afligido, y llegamos a la tierra de los cíclopes, soberbios y sin ley, quienes, confiados
en los dioses inmortales, no plantan árboles, ni labran los campos, sino que todo les nace sin
semilla y sin arada, trigo, cebada y vides, que producen vino de unos grandes racimos, y se lo
hace crecer la lluvia enviada por Júpiter. No tienen ágoras donde se reúnan para deliberar,
ni leyes tampoco, sino que viven en las cumbres de los altos montes, dentro de excavadas cuevas,
cada cual impera sobre sus hijos y mujeres, y no se cuidan los unos de los otros. Delante del puerto,
no muy cercana ni a gran distancia tampoco de la región de los cíclopes, hay una isleta poblada
de bosque, con una infinidad de cabras monteses, pues no las ahuyenta el paso de hombre alguno,
ni van allá los cazadores, que se fatigan recorriendo las selvas en las cumbres de las montañas.
No se ven en ella ni rebaños ni labradíos, sino que el terreno está siempre sin sembrar y sin arar,
carece de hombres y cría bastantes cabras, pues los cíclopes no tienen naves de rojas proas,
ni cuentan con artífices que se las construyan de muchos bancos, como las que transportan
mercancías a distintas poblaciones en los frecuentes viajes que los hombres efectúan
por mar yendo los unos a encontrar a los otros, las cuales hubieran podido hacer que fuese muy
poblada aquella isla, que no es mala y daría a su tiempo frutos de toda especie, porque tiene junto
al espumoso mar prados húmedos y tiernos, y allí la vid jamás se perdiera. La parte interior es llana
y labradera, y podrían cegarse en la estación oportuna mieses altísimas por ser el suelo muy
pingüe. Posee la isla un cómodo puerto, donde no se requieren amarras, ni es preciso echar áncoras,
ni atar cuerdas, pues en abordando allí se está a salvo cuanto se quiere, hasta que el ánimo de
los marineros les incita a partir y el viento sopla. En lo alto del puerto mana una fuente de
agua límpida, debajo de una cueva a cuyo alrededor han crecido álamos. Allá pues nos llevaron las
naves, y algún dios debió de guiarnos en aquella noche oscura en la que nada distinguíamos,
pues la niebla era copiosa alrededor de los bajeles y la luna no brillaba en el cielo que
cubrían los nubarrones. Nadie vio con sus ojos la isla ni las ingentes olas que se quebraban en la
tierra, hasta que las naves de muchos bancos hubieron abordado. Entonces, amainamos todas las
velas, saltamos a la orilla del mar y entregándonos al sueño, aguardamos que apareciera la divinal
aurora. No bien se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos, anduvimos por la isla
muy admirados. En esto, las ninfas, prole de Júpiter que lleva la égida, levantaron montarás
cabras para que comieran mis compañeros. Al instante, tomamos de los bajeles los corvos,
arcos y los venablos de larga punta, nos distribuimos en tres grupos, tiramos, y muy
presto, una deidad nos proporcionó abundante caza. Doce eran las naves que me seguían,
y a cada una les correspondieron nueve cabras, apartándose diez para mí solo. Y ya todo el día
hasta la puesta del sol estuvimos sentados, comiendo carne en abundancia y bebiendo dulce
vino, que el rojo licor aún no faltaba en las naves, pues habíamos hecho gran provisión en
ánforas al tomar la sagrada ciudad de los ícones. Estando allí, echábamos la vista a la tierra de
los cíclopes que se hallaban cerca, y divisábamos el humo y oíamos las voces que ellos daban,
y los válidos de las ovejas y de las cabras. Cuando el sol se puso y sobrevino la noche,
nos acostamos en la orilla del mar. Mas, así que se descubrió la hija de la mañana, la aurora de
rosáceos dedos, lo llamé a junta y les dije estas razones. Quedaos aquí, mis fieles amigos, y yo,
con mi nave y mis compañeros, iré allá y probaré de averiguar qué hombres son aquellos. Si son
violentos, salvajes e injustos, o hospitalarios y temerosos de las deidades. Cuando así uve
hablado, subí a la nave y ordené a los compañeros que me siguieran y desataran las amarras. Ellos
se embarcaron al instante, y sentándose por orden en los bancos, comenzaron a herir con los remos el
espumoso mar. Y tan luego como llegamos a dicha tierra que estaba próxima, vimos en uno de los
extremos, y casi tocando al mar, una excelsa gruta, a la cual daban sombra a algunos laureles. En ella
reposaban muchos atos de ovejas y de cabras, y en contorno había una alta cerca, labrada con piedras
profundamente hundidas, grandes pinos y encinas de elevada copa. Allí moraba un varón gigantesco,
solitario, que entendía en apacentar rebaños lejos de los demás hombres, sin tratarse con nadie, y apartado
de todos, ocupaba su ánimo en cosas iniquas. Era un monstruo horrible, y no se asemejaba a los hombres
que viven de pan, sino a una selvosa cima que entre altos montes se presentase aislada de las demás
Entonces, ordené a mis fieles compañeros que se quedasen a guardar la nave, escogí los 12 mejores, y juntos
echamos a andar. Con un pellejo de negro y dulce vino que me había dado Marón, bástago de Evantes, y sacerdote
de Apolo, el dios tutelar de Ismaro, porque respetándole, lo salvamos con su mujer e hijos, que vivían en un
espeso bosque consagrado a febo Apolo. Hizo me Marón espléndidos dones, pues me regaló siete talentos de oro bien
labrado, una cratera de plata y doce ánforas de un vino dulce y puro, bebida de dioses que no conocían sus siervos
ni sus esclavas, sino tan solo él, su esposa y una despensera. Cuando bebían este rojo licor, dulce como la miel,
echaban una copa del mismo en veinte de agua, y de la cratera salía un olor tan suave y divinal que no sin pena se hubiese
renunciado a saborearlo. De este vino llevaba un gran odre completamente lleno, y además, viandas en un surrón,
pues ya desde el primer instante se figuró mi ánimo generoso que se nos presentaría un hombre dotado de extraordinaria
fuerza, salvaje y desconocedor de la justicia y de las leyes. Pronto llegamos a la gruta, mas no dimos con él, porque estaba
apacentando las pingües ovejas. Entramos y nos pusimos a contemplar con admiración y una por una todas las cosas. Había
sarsos cargados de quesos. Los establos rebosaban de corderos y cabritos, hallándose encerrados separadamente los mayores,
los medianos y los recentales, y goteaba el suero de todas las vasijas, tarros y barreños de que se servía para ordeñar.
Los compañeros empezaron a suplicarme que nos apoderásemos de algunos quesos y nos fuéramos, y que luego, sacando prestamente
de los establos los cabritos y los corderos, y conduciéndolos a la velera nave, surcáramos de nuevo el salobre mar.
Mas yo no me dejé persuadir. Mucho mejor hubiera sido adoptar su consejo, con el propósito de ver a aquel y probar si me ofrecería los dones
de la hospitalidad. Pero su aparición no había de serles grata a mis compañeros. Encendimos fuego, ofrecimos un sacrificio a los dioses,
tomamos algunos quesos, comimos y la guardamos, sentados en la gruta, hasta que volvió con el ganado. Traía una gran carga de leña seca
para preparar su comida y descargóla dentro de la cueva con tal estruendo que nosotros, llenos de temor, nos refugiamos apresuradamente
en lo mazo hondo de la misma. Luego, metió en el espacioso antro todas las pingües ovejas que tenía que ordeñar, dejando a la puerta
dentro del recinto de altas paredes los carneros y los bucos. Después cerró la puerta con un pedrejón grande y pesado que llevó a pulso
y que no hubiesen podido mover del suelo 22 sólidos carros de cuatro ruedas. Tan inmenso era el peñasco que colocó en la entrada.
Sentóse enseguida, ordeñó las ovejas y las baladoras cabras, todo como debe hacerse, y a cada una le puso su hijito. A la hora, haciendo cuajar
la mitad de la blanca leche, la amontonó en canastillos de mimbre y vertió la restante en unos vasos para bebersela cuando cenar quisiése.
Acabadas con prontitud tales faenas, encendió el fuego y al vernos, nos hizo estas preguntas.
Forasteros, ¿quiénes sois? ¿De dónde llegasteis, navegando por húmedos caminos? ¿Venís por algún negocio? ¿O andáis por el mar a la aventura,
como los piratas que divagan, exponiendo su vida y produciendo daño a los hombres de extrañas tierras?
Así dijo. Nos quebraba el corazón, el temor que nos produjo su voz grave y su aspecto monstruoso.
Mas con todo eso le respondí de esta manera. Somos aqueos a quienes se extraviaron, al salir de Troya, vientos de toda clase que nos llevan por el gran abismo del mar.
Deseosos de volver a nuestra patria, llegamos aquí por otros caminos, porque de tal suerte debió de ordenar los Júpiter.
Nos preciamos de ser guerreros de Agamenón Átrida, cuya gloria es inmensa debajo del cielo.
Tan grande ciudad ha destruido y a tantos hombres ha hecho perecer.
Y venimos a abrazar tus rodillas por si quisieras presentarnos los dones de la hospitalidad o hacernos algún otro regalo como es costumbre entre los huéspedes.
Respeta pues a los dioses, varón excelente, que nosotros somos ahora tus suplicantes.
Y a suplicantes y forasteros los venga Júpiter Hospitalario, el cual acompaña a los venerandos huéspedes.
Así le hablé y respondióme enseguida con ánimo cruel.
Forastero, eres un simple, o vienes de lejas tierras cuando me exhortas a temer a los dioses y a guardarme de su cólera.
Que los cíclopes no se cuidan de Júpiter que lleva a la égida ni de los bienaventurados númenes, porque aún les ganan en ser poderosos.
Y yo no te perdonaría ni a ti ni a tus compañeros por temor a la enemistad de Júpiter, si mi ánimo no me lo ordenase.
Pero dime en qué sitio al venir dejaste la bien construida embarcación, si fue por ventura en lo más apartado de la playa o en un paraje cercano.
A fin de que yo lo sepa.
Así dijo para atentarme, pero su intención no me pasó inadvertida, a mí que sé tanto, y de nuevo le hablé con engañosas palabras.
Neptuno, que sacude la tierra, rompió mi nave llevándola a un promontorio y estrellándola contra las rocas, en los confines de vuestra tierra.
El viento que soplaba del ponto se la llevó y pude librarme, junto con estos, de una muerte terrible.
Así le dije.
El cíclope, con ánimo cruel, no me dio respuesta, pero levantándose de súbito, echó mano a los compañeros, agarró a dos,
y cual si fuesen cachorrillos, arrojólos en tierra con tamaña violencia que el encéfalo fluyó al suelo y mojó el piso.
Seguidamente, despedazó los miembros, se aparejó una cena, y se puso a comer como Montarás León, no dejando ni los intestinos, ni la carne, ni los medulosos huesos.
Nosotros contemplábamos aquel horrible espectáculo con lágrimas en los ojos, alzando nuestras manos a Júpiter, pues la desesperación se había señoreado de nuestro ánimo.
El cíclope, tan luego como hubo llenado su enorme vientre, devorando carne humana y bebiendo encima leche sola, se acostó en la gruta tendiéndose en medio de las ovejas.
Entonces formé en mi magnánimo corazón el propósito de acercarme a él, y sacando la aguda espada que colgaba de mi muslo, herirle el pecho donde las entrañas rodean al hígado.
Palpándolo previamente, más otra consideración me contuvo. Abríamos en efecto perecido allí de espantosa muerte a causa de no poder apartar con nuestras manos el grave pedrejón que el cíclope colocó en la alta entrada.
Y así, dando suspiros, aguardamos que apareciera la divinal aurora.
Cuando se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos, el cíclope encendió fuego y ordeñó las gordas ovejas, todo como debe hacerse, y a cada una le puso su hijito.
Acabadas con prontitud tales faenas, le echó mano a otros dos de los míos, y con ellos se aparejó el almuerzo.
En acabando de comer, sacó de la cueva los pingües ganados, removiendo con facilidad el enorme pedrejón de la puerta, pero al instante lo volvió a colocar, del mismo modo que hacia un carcaj le pusiera su tapa.
Mientras el cíclope aguijaba con gran estrépito sus pingües rebaños hacia el monte, yo me quedé meditando siniestros propósitos, por si de algún modo pudiera vengarme, y Minerva me otorgara la victoria.
Al fin, parecióme que la mejor resolución sería la siguiente, echada en el suelo del establo veíase una gran clava de olivo verde, que el cíclope había cortado para llevarla cuando se secase.
Nosotros, al contemplarla, la comparábamos con el mástil de un negro y ancho bajel de transporte que tiene veinte remos y atraviesa el dilatado abismo del mar, tan larga y tan gruesa se nos presentó a la vista.
Acerquéme a ella y corté una estaca como de una brasa, que di a los compañeros mandándoles que la puliesen.
No bien la dejaron lisa, agusé uno de sus cabos, la endurecí, pasándola por el ardiente fuego, y la oculté cuidadosamente debajo del abundante estiércol esparcido por la gruta.
Ordené, entonces, que se eligieran por suerte los que, uniéndose conmigo, deberían atreverse a levantar la estaca y clavarla en el ojo del cíclope, cuando el dulce sueño le rindiese.
Cayoles la suerte a los cuatro que yo mismo hubiera escogido en tal ocasión, y me junté con ellos formando el quinto.
Por la tarde volvió el cíclope con el rebaño de Hermoso Bellón, que venía de Pacer, e hizo entrar en la espaciosa gruta a todas las pingües reces, sin dejar a ninguna dentro del recinto, ya porque sospechase algo, ya porque algún dios así se lo ordenara.
Cerró la puerta con el pedrejón, que llevó a pulso, sentóse, ordeñó a las ovejas y las baladoras cabras todo como debe hacerse, y a cada una le puso su hijito.
Acabadas con prontitud tales cosas, agarró a otros dos de mis amigos, y con ellos se aparejó la cena.
A la hora lleguéme al cíclope, y teniendo en la mano una copa de negro vino, le hablé de esta manera.
Toma, cíclope, bebe vino, ya que comiste carne humana, a fin de que sepas qué bebida se guardaba en nuestro buque.
Te lo traía por ofrecer una libación en el caso de que te apiadases de mí y me enviaras a mi casa, pero tú te enfureces de intolerable modo.
Cruel, ¿cómo vendrá en lo sucesivo ninguno de los muchos hombres que existen si no te portas como debieras?
Así le dije, tomó el vino y bebióselo, y gustóle tanto el dulce licor que me pidió más.
Dame de buen grado más vino, y hazme saber inmediatamente tu nombre, para que te ofrezca un don hospitalario con el cual te vuelves,
pues también a los cíclopes la fértil tierra les proporciona vino en gruesos racimos que crecen con la lluvia enviada por Júpiter,
más esto se compone de ambrosía y néctar.
De tal suerte habló, y volví a servirle el negro vino.
Tres veces se lo presenté, y tres veces bebió incautamente.
Cuando los vapores del vino envolvieron la mente del cíclope, dijele con suaves palabras.
Cíclope, preguntas cuál es mi nombre ilustre, y voy a decírtelo, pero dame el presente de hospitalidad que me has prometido.
Mi nombre es Nadie, y Nadie me llaman mi madre, mi padre y mis compañeros todos.
Así le hablé, y enseguida me respondió con ánimo cruel.
Ah, a Nadie me lo comeré el último, después de sus compañeros,
y a todos los demás antes que a él, tal será el don hospitalario que te ofrezca.
Dijo, tiróse hacia atrás, y cayó de espaldas.
Así echado, dobló la gruesa serviz, y vencióle el sueño que todo lo rinde.
Salía desde la garganta el vino con pedazos de carne humana,
y eructaba por estar cargado de bebida.
Entonces metí la estaca debajo del abundante rescoldo para calentarla,
y animé con mis palabras a todos los compañeros,
no fuera que alguno, poseído de miedo, se retirase.
Mas cuando la estaca de olivo, con ser verde, estaba a punto de arder,
y relumbraba intensamente, fui y la saqué del fuego.
Rodearonme mis compañeros, y una deidad nos infundió gran audacia.
Ellos, tomando la estaca de olivo, incaronla por la aguda punta en el ojo del cíclope,
y yo, alzándome, hacíala girar por arriba.
De la suerte que cuando un hombre taladra con el barreno el mástil de un navío,
otros lo mueven por debajo con una correa que hacen por ambas extremidades,
y aquel da vueltas continuamente.
Así nosotros, haciendo la estaca de ignia punta, la hacíamos girar en el ojo del cíclope,
y la sangre brotaba alrededor del caliente palo.
Que mole el ardoroso vapor, párpados y cejas.
En cuanto la pupila estaba ardiendo y sus raíces crepitaban por la acción del fuego.
Así como el broncista, para dar el temple que es la fuerza del hierro,
sumerge en agua fría una gran seguro o un hacha que rechina grandemente,
de igual manera rechinaba el ojo del cíclope en torno de la estaca de olivo.
Dio el cíclope un fuerte y horrendo gemido, retumbó la roca,
y nosotros, amedrentados, huimos prestamente.
Masel se arrancó la estaca, toda manchada de sangre,
arrojó la furioso lejos de sí, y se puso a llamar con altos gritos
a los cíclopes que habitaban a su alrededor, dentro de cuevas, en los ventosos promontorios.
Enoyendo sus voces, acudieron muchos, quien por un lado y quien por otro,
y parándose junto a la cueva le preguntaron que le angustiaba.
¿Por qué tan enojado, oh, Polifemo?
¿Gritas de semejante modo en la divina noche, despertándonos a todos?
¿Acaso algún hombre se lleva tus ovejas mal de tu grado,
o por ventura te matan con engaño o con fuerza?
Respondió desde la cueva el robusto Polifemo.
Oh, amigos, nadie me mata con engaño, no con fuerza.
Y ellos le contestaron con estas aladas palabras.
Pues si nadie te hace fuerza, ya que estás solo,
no es posible evitar la enfermedad que envía el gran Júpiter.
Pero, ruega a tu padre, el soberano Neptuno.
Apenas acabaron de hablar, se fueron todos,
y yo me reí en mi corazón de cómo mi nombre y mi excelente artificio
les había engañado.
El cíclope, gimiendo por los grandes doloros que padecía,
anduvo a tientas, quitó el peñasco de la puerta y se sentó en la entrada,
tentiendo los brazos por si lograba echar mano a alguien que saliera con las ovejas.
Tan mentecato esperaba que yo fuese.
Mas yo meditaba cómo pudiera aquel lance acabar mejor,
y si hallaría algún recurso para librar de la muerte a mis compañeros y a mí mismo.
Revolví toda clase de engaños y de artificios,
como que se trataba de la vida y un gran mal era inminente.
Y al fin parecióme la mejor resolución la que voy a decir.
Había unos carneros bien alimentados, hermosos, grandes,
de espesa y oscura lana,
y sin desplegar los labios los até de tres en tres,
entrelazando mimbres de aquellos sobre los cuales dormía el monstruoso e injusto cíclope.
Y así el del centro llevaba a un hombre
y los otros dos iban a entrambos lados para que salvaran a mis compañeros.
Tres carneros llevaban, por tanto, a cada varón.
Mas yo, viendo que había otro carnero que sobresalía entre todas las reces,
lo asgo por la espalda, me deslizo al bedijudo vientre
y me quedo agarrado con ambas manos a la abundantísima lana,
manteniéndome en esta postura con ánimo paciente.
Así, profiriendo suspiros, aguardamos la aparición de la divinal aurora.
Cuando se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos,
los machos salieron presurosos a pasear
y las hembras, como no se las había ordeñado,
balaban en el corral con las tetas retesadas.
Su amo, afligido por los dolores,
palpaba el lomo a todas las reces que estaban de pie
y el simple no advirtió que mis compañeros iban atados a los pechos de los bedijudos animales.
El último en tomar el camino de la puerta fue mi carnero,
cargado de su lana y de mí mismo que pensaba en muchas cosas.
Y el robusto polifemo lo palpó y así le dijo,
carnero querido, ¿por qué sales de la gruta al postrero del rebaño?
Nunca te quedaste detrás de las ovejas, sino que andando a buen paso,
pasías el primero las tiernas flores de la hierba,
llegabas el primero a las corrientes de los ríos
y eras quien primero deseaba tornar al establo al caer de la tarde.
Más ahora vienes, por el contrario, el último de todos.
Sin duda echarás de menos el ojo de tu señor,
a quien cegó un hombre malvado con sus perniciosos compañeros
perturbándole las mientes con el vino.
Nadie, pero me figuro que aún no sea librado de una terrible muerte.
Si tuvieras mis sentimientos y pudieses hablar
para indicarme dónde, evita mi furor.
Pronto su cerebro molido a golpes se esparciría acá y allá por el suelo de la gruta
y mi corazón se aliviaría de los daños que me ha causado ese despreciable nadie.
Diciendo así, dejó el carnero y lo echó afuera.
Cuando estuvimos algo apartados de la cueva y del corral,
soltéme del carnero y desaté a los amigos.
Al punto, antecogimos a aquellas gordas reces de grás y despiernas
y dando muchos rodeos llegamos por fin a la nave.
Nuestros compañeros se alegraron de vernos, a nosotros, que nos habíamos librado de la muerte
y empezaron a gemir y a sollozar por los demás.
Pero yo, haciéndoles una señal con las cejas, les prohibí el llanto
y les mandé que cargaran presto en la nave
muchas de aquellas reces de hermoso vellón y volviéramos a surcar el agua salobre.
Embarcaronse enseguida y sentándose por orden en los bancos,
tornaron a herir con los remos el espumoso mar.
Y al estar tan lejos cuanto se deja oír un hombre que grita,
hablé al cíclope con estas mordaces palabras.
Cíclope, no debías emplear tu gran fuerza para comerte en la onda gruta
a los amigos de un varón indefenso.
Las consecuencias de tus malas acciones habían de alcanzarte, oh cruel,
ya que no temiste devorar a tus huéspedes en tu misma morada.
Por esto Júpiter y los demás dioses te han castigado.
Así le dije, y él, airándose más en su corazón,
arrancó la cumbre de una gran montaña,
arrojóla delante de nuestra embarcación de azulada proa
y poco faltó para que no diece en la extremidad del gobernalle.
Agitóse el mar por la caída del peniasco
y las olas, al refluir desde el ponto,
empujaron la nave hacia el continente y la llevaron a tierra firme.
Pero yo, haciendo con ambas manos un larguísimo botador,
echéla al mar y ordené a mis compañeros,
haciéndoles con la cabeza silenciosa señal
que apretaran con los remos a fin de librarnos de aquel peligro.
Encorváronse todos y empezaron a remar.
Mas, al hallarnos dentro del mar a una distancia doble de la de antes,
hablé al cíclope, no embargante, que mis compañeros me rodeaban
y pretendían disuadirme con suaves palabras unos por un lado
y otros por el opuesto.
Desgraciado, ¿por qué quieres irritar a ese hombre feroz
que con lo que tiró el punto hizo tornar la nave a tierra firme
donde creíamos encontrar la muerte?
Si oyera que alguien da voces o habla,
nos aplastaría la cabeza y el maderamen del barco
arrojándonos áspero bloque, tan lejos llegan sus tiros.
Así se expresaban, mas no lograron quebrantar la firmeza de mi ánimo
y con el corazón irritado le hablé otra vez con estas palabras.
Cíclope, si alguno de los mortales hombres te pregunta
la causa de tu vergonzosa ceguera,
dile que quien te privó del ojo fue Ulises,
el asolador de ciudades, hijo de Laertes, que tiene su casa en Ítaca.
Tal dije, y él, dando un suspiro, respondió.
Oh, dioses, cumplieronse los antiguos pronósticos.
Hubo aquí un adivino excelente y grande, Télémo Eurímida,
el cual descollaba en el arte adivinatoria
y llegó a la senectud profetizando entre los cíclopes.
Este, pues, me vaticinó lo que hoy sucede,
que sería privado de la vista por mano de Ulises.
Mas esperaba yo que llegase un varón de gran estatura,
gallardo, de mucha fuerza, y es un hombre pequeño,
despreciable y menguado, quien me cegó el ojo,
subyugándome con el vino.
Pero Ea, vuelve, Ulises, para que te ofrezca los dones de la hospitalidad
y exhorte al ínclito Dios que bate la tierra a que te conduzca a la patria,
que soy su hijo, y él se gloría de ser mi padre.
Y será él, si le place, quien me curará,
y no otro alguno de los bienaventurados dioses,
ni de los mortales hombres.
Habló, pues, de esta suerte, y le contesté diciendo.
Así pudiera quitarte el alma y la vida,
y enviarte a la morada de Plutón,
como ni el mismo Dios que sacude la tierra te curará el ojo.
Dije, y el cíclope oró enseguida al soberano Neptuno,
alzando las manos al estrellado cielo.
Óyeme, Neptuno, que siña es la tierra,
Dios de Cerulea Cabellera.
Si en verdad soy tuyo, y tú te glorías de ser mi padre,
concédeme que Ulises, el asolador de ciudades,
hijo de la Aertes, que tiene su casa en Ítaca,
no vuelva nunca a su palacio.
Más, si le está destinado que ha de ver a los suyos,
y tornar a su bien construida casa y a su patria,
sea tarde y mal, en nave ajena,
después de perder todos los compañeros,
y encuentre nuevas cuitas en su morada.
Tal fue su plegaria, y la oyó el Dios de Cerulea Cabellera.
Acto seguido tomó el cíclope un peñazco mucho mayor que el de antes.
Lo despidió, haciéndolo voltear con fuerza inmensa.
Arrojó lo detrás de nuestro bajel de azulada proa,
y poco faltó para que no diece en la extremidad del gobernalle.
Agitóse el mar por la caída del peñazco y las olas.
Llevando la embarcación hacia adelante,
hicieron la llegada a tierra firme.
Así que arribamos a la isla donde estaban los restantes navíos,
de muchos bancos, y en su contorno los compañeros que nos aguardaban llorando,
saltamos a la orilla del mar y sacamos la nave a la arena,
y tomando de la cóncava embarcación las reces del cíclope,
nos las repartimos de modo que ninguno se quedara sin su parte.
En esta partición que se hizo del ganado,
mis compañeros de hermosas grebas asignaronme el carnero,
además de lo que me correspondía,
y yo lo sacrificé en la playa a Júpiter Saturnio,
que amontona las nubes y sobre todo reina.
Quemando en su obsequio ambos muslos.
Pero el Dios, sin hacer caso del sacrificio,
meditaba cómo podrían llegar a perderse todas mis naves,
de muchos bancos, con los fieles compañeros.
Y ya todo el día, hasta la puesta del sol,
estuvimos sentados, comiendo carne en abundancia y bebiendo dulce vino.
Cuando el sol se puso y llegó la noche,
nos acostamos en la orilla del mar.
Pero apenas se descubrió la hija de la mañana,
la aurora de rosáceos dedos,
ordené a mis compañeros que subieran a la nave y desataran las amarras.
Embarcaronse prestamente, y sentándose por orden en los bancos,
tornaron a herir con los remos el espumoso mar.
Desde allí seguimos adelante, con el corazón triste,
escapando gustosos de la muerte, aunque perdimos algunos compañeros.
Canto décimo. Lo relativo a Eolo, a los Lestrigones y a Circe.
Llegamos a la isla Eolia, donde moraba Eolo Hipótada, caro a los inmortales dioses.
Isla Natátil, a la cual cerca broncinio e irrompible muro, levantándose en el interior una escarpada roca.
A Eolo nacieronle doce bástagos en el palacio, seis hijas y seis hijos florecientes, y dio aquellas a estos para que fuesen sus esposas.
Todos juntos, a la vera de su padre querido y de su madre veneranda, disfrutan de un contínuo banquete en el que se les sirven muchísimos manjares.
Durante el día, percibese en la casa el olor del asado y resuena todo con la flauta.
Y por la noche duermen cada uno con su púdica mujer sobre tapetes, entorneado lecho.
Llegamos pues a su ciudad y a sus magníficas viviendas, y Eolo tratóme como un amigo por espacio de un mes,
y me hizo preguntas sobre muchas cosas, sobre Ilión, sobre las naves de los Arjivos, sobre la vuelta de los saqueos, de todo lo cual le informé debidamente.
Cuando quise partir y le rogué que me despidiera, no se negó y preparó mi viaje.
Dióme entonces, encerrados en un cuero de un buey de nueve años que antes desollara los soplos de los Mujidores Vientos,
pues el Saturnio había le hecho árbitro de los mismos, con facultad de aquietar o de excitar el que quisiera,
y ató dicho pellejo en la conca manave con un reluciente hilo de plata, de manera que no saliese ni el menor soplo,
enviándome el séfiro para que soplando llevara nuestras naves y a nosotros en ellas,
mas en vez de suceder así, había de perder nuestra propia imprudencia.
Navegamos seguidamente por espacio de nueve días con sus noches, y en el décimo se nos mostró la tierra patria,
donde vimos a los que encendían fuego cerca del mar.
Entonces me sentí fatigado y me rindió el dulce sueño, pues había gobernado continuamente el timón de la nave,
que no quise confiar en ninguno de los amigos para que llegáramos más pronto.
Los compañeros hablaban los unos con los otros de lo que yo llevaba a mi palacio, figurándose que era oro y plata,
recibidos como dádiva del magnánimo eolo hipótada, y alguno de ellos dijo de esta suerte al que tenía más cercano.
¡Oh dioses! ¡Cuán querido y honrado es este varón de cuantos hombres habitan en las ciudades y tierras a donde llega!
Muchos y valiosos objetos se ha llevado del botín de Troya,
mientras que los demás, con haber hecho el mismo viaje, volveremos a casa con las manos vacías,
y ahora eolo, obsequiándole como un amigo, acaba de darle estas cosas.
¡Ea! ¡Veamos pronto lo que son y cuánto oro y plata hay en el cuero!
Así razonaban. Prevaleció aquel mal consejo, y desatando mis amigos el odre,
escaparonse con gran ímpetu todos los vientos. Enseguida arrebató las naves una tempestad y llevólas al ponto.
Ellos lloraban al verse lejos de la patria, y yo, recordando, medité en mi irreprochable espíritu
si debía tirarme del bajel y morir en el punto, o sufrirlo todo en silencio y permanecer entre los vivos.
Lo sufrí. Quedéme en el barco, y cubriéndome, me acosté de nuevo.
Las naves tornaron a ser llevadas a la isla Eolia por la funesta tempestad que promovió el viento,
mientras gemían cuantos me acompañaban. Llegados allá, saltamos en tierra, hicimos aguada,
y a la hora empezamos a comer junto a las veleras naves.
Mas así, que hubimos gustado de la comida y la bebida, tomé un heraldo y un compañero,
y encaminándonos al ínclito palacio de Eolo, hallamos a éste, que celebraba un banquete con su esposa y sus hijos.
Ya en la casa nos sentamos en el umbral, cerca de las jambas, y ellos se pasmaron al vernos y nos hicieron estas preguntas.
¿Cómo aquí, Ulises? ¿Qué funesto numen te persigue?
Nosotros te enviamos con gran recaudo para que llegases a tu patria y a tu casa, o a cualquier cito que te pluguiera.
Así hablaron, y yo, con el corazón afligido, les dije.
Mis imprudentes compañeros y un sueño pernicioso causaronme este daño,
pero remediadlo vosotros, oh amigos, ya que podéis hacerlo.
En tales términos me expresé, halagándoles con suaves palabras.
Todos se enmudecieron y, por fin, el padre me respondió.
Sal de la isla y muy pronto, malvado más que ninguno de los que hoy viven,
no me es permitido tomar a mi cuidado y asegurarles la vuelta a un varón que se ha hecho odioso a los bienaventurados dioses.
Vete, Nora Mala, pues si viniste ahora, es porque los inmortales te aborrecen.
Hablando de esta manera, me despidió del palacio, a mí, que profería hondo suspiros.
Luego seguimos adelante, con el corazón angustiado,
y ya iba agotando el ánimo de los hombres aquel molesto remar que a nuestra necedad debíamos,
pues no se presentaba medio alguno de volver a la patria.
Navegamos sin interrupción durante seis días con sus noches,
y al séptimo llegamos a Telépilo de Lamos, la excelsa ciudad de la Lestrigonia,
donde el pastor, al recoger su rebaño, llama a otros que sale enseguida con el suyo.
Allí, un hombre que no durmiese podría ganar dos salarios,
uno guardando bueyes y otro apacentando blancas ovejas.
Tan inmediatamente sucede al pasto del día el de la noche.
Apenas arribamos al magnífico puerto,
el cual estaba rodeado de ambas partes por escarpadas rocas,
y tenía en sus extremos riberas prominentes y opuestas que dejaban un estrecho paso.
Todos llevaron a este las corbas naves y las amarraron en el cóncavo puerto,
muy juntas, porque allí no se levantan olas ni grandes ni pequeñas,
y una plácida calma reina en derredor.
Mas yo dejé mi negra embarcación fuera del puerto,
cabe a una de sus extremos, e hice atar las amarras a un peñasco.
Subí luego a una áspera atalalla,
y desde ella no columbré labores de bueyes ni de hombres,
sino tan solo el humo que se alzaba de la tierra.
Quise enviar a algunos compañeros para que averiguaran
cuáles hombres comían el pan en aquella comarca,
y designé a dos, haciéndoles acompañar por un tercero que fue un heraldo.
Fuéronse, y siguiendo un camino llano por donde las carretas
llevaban la leña de los Altos Montes a la ciudad,
poco antes de llegar a la población, encontraron una doncella,
la eximia hija del estrigón Antífates,
que bajaba a la fuente artacia de Hermosa Corriente,
pues allá iban a proveerse de agua los ciudadanos.
Detuvieronse y hablaron a la joven,
preguntándole quién era el rey y sobre quiénes reinaba,
y ella les mostró enseguida la elevada casa de su padre.
Llegaronse entonces a la magnífica morada,
hallaron dentro a la esposa, que era alta como la cumbre de un monte,
y cobraronle no poco miedo.
La mujer llamó del ágora a su marido, el preclaro Antífates,
y éste maquinó contra mis compañeros cruda muerte,
agarrando prestamente a uno, aparejose con él mismo la cena,
mientras los otros dos tornaban a los barcos en precipitada fuga.
Antífates gritó por la ciudad, y al oírle
acudieron de todos lados muchos y fuertes estrigones,
que no parecían hombres, sino gigantes,
y desde las peñas tiraron pedruscos muy pesados.
Pronto se alzó a las naves un deplorable estruendo causado a la vez
por los gritos de los que morían y por la rotura de los barcos,
y los estrigones, atravesando a los hombres como si fueran peces,
se los llevaban para celebrar nefando festín.
Mientras así los mataban en el londísimo puerto,
saqué la agud espada que llevaba junto al muco,
y corté las amarras de mi bajel de azulada proa.
Acto continuo exhorté a mis amigos mandándoles que batieran los remos
para librarnos de aquel peligro,
y todos azotaron el mar por temor a la muerte.
Con satisfacción huimos en mi nave desde las rocas prominentes al ponto,
más las restantes se perdieron en aquel sitio, todas juntas.
Desde allí seguimos adelante con el corazón triste,
escapando gustosos de la muerte aunque perdimos algunos compañeros.
Llegamos luego a la isla Ea donde moraba Circe,
la de lindas trenzas, deidad poderosa, dotada de vos,
hermana carnal del terrible Estes,
pues ambos fueron engendrados por el sol que alumbra a los mortales
y tienen por madre a Perse, hija del océano.
Acercamos silenciosamente el navío a la ribera,
haciéndole entrar en un amplio puerto,
y a alguna devinidad debió deconducirlos.
Saltamos en tierra, permanecimos echados dos días con sus noches,
y nos roían el ánimo, el cansancio y los pesares.
Más al punto que la aurora de lindas trenzas nos trajo el día tercero,
tomé mi lanza y mi aguda espada,
y me fui prestamente desde la nave a una atalaya,
por si conseguía ver labores de hombres mortales
o percibir la voz de los mismos.
Y habiendo subido en una altura muy escarpada,
me paré y apareció seme el humo que se alzaba de la despaciosa tierra,
en el palacio de Circe, entre un espeso de ensinar y una selva.
A la hora que divisé el negro humo,
se me ocurrió en la mente y en el ánimo ir yo mismo a enterarme.
Mas considerándolo bien, parecióme mejor tornar a la orilla,
donde hallaba la velera Nao,
disponer que comiesen mis compañeros y enviar algunos para que se informaran.
Emprendí la vuelta y ya estaba a poca distancia del corvo Bachel,
cuando algún dios me tuvo compasión al verme solo,
y me hizo salir al camino un gran siervo de altos cuernos,
que desde el pasto de la selva bajaba al río para beber,
pues el calor del sol le había entrado.
Apenas se presentó, acertéle con la lanza en el espinazo,
en medio de la espalda, de tal manera que el bronce lo atravesó completamente.
Cayó el siervo, quedando tendido en el polvo, y perdió la vida.
Lleguéme a él y saquéle la broncina lanza, poniéndola en el suelo.
Arranqué después varitas y mimbres,
y formé una soga como de una brasa, bien torcida de ambas partes,
con la cual pude atar juntos los pies de la enorme bestia.
Me la colgué al cuello y enderecé mis pasos a la negra nave,
apoyándome en la pica, ya que no hubiera podido sostenerla en la espalda
con solo la otra mano, por ser tan grande aquella pieza.
Por fin la dejé en tierra, junto a la embarcación,
y comencé a animar a mis compañeros,
acercándome a los mismos y hablándoles con dulces palabras.
Amigos, no descenderemos a la morada de Plutón,
aunque nos sintamos afligidos, hasta que nos llegue el día fatal.
Mas ea, en cuanto haya víveres y bebidas en la embarcación,
pensemos en comer y no nos dejemos consumir por el hambre.
Así les dije, y obedeciendo al instante mis palabras,
quitaronse la ropa con que se habían tapado allí, en la playa,
del mar estéril, y admiraron el ciervo, pues era grandísima aquella pieza.
Después, que se hubieran deleitado en contemplarlo con sus propios ojos,
lavaronse las manos y aparejaron un banquete espléndido.
Y ya todo el día, hasta la puesta del sol, estuvimos sentados,
comiendo carne en abundancia y bebiendo dulce vino.
Cuando el sol se puso y llegó la noche, nos acostamos en la orilla del mar.
Pero no bien se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosacios dedos,
reuní en junta a mis amigos y les hablé de esta manera.
Oíd mis palabras compañeros, aunque padecáis tantos males.
Oh amigos, ya que ignoramos donde está el poniente,
el sitio en que aparece la aurora, por donde el sol que alumbra a los mortales
desciende debajo de la tierra y por donde vuelve a salir,
examinemos prestamente si nos será posible tomar alguna resolución,
aunque yo no lo espero.
Más desde escarpada altura, contemplé esta isla que es baja
y a su alrededor forma una corona al punto inmenso.
Con mis propios ojos, vi salir humo de en medio de la misma,
a través de los espesos encinares y de la selva.
Tal dije, a todos se les quebraba el corazón,
acordándose de los hechos del estrigón Antífates
y de las violencias del feroz Cíclope, que se comía a los hombres,
y se acharon a llorar ruidosamente, vertiendo abundantes lágrimas,
aunque para nada les sirvió su llanto.
Formé con mis compañeros de hermosas grebas dos secciones,
a las que di sendos capitanes, pues yo me puse al frente de una
y el de informe eurílogo mandaba a la otra.
Echamos suertes en bronziño yelmo,
y como saliera la del magnánimo eurílogo,
partió con veintidós compañeros que lloraban,
y nos dejaron a nosotros, que también sollozábamos.
Dentro de un valle y en lugar visible,
descubrieron el palacio de Circe, construido de piedra pulimentada.
En torno suyo, encontrabanse lobos, montaraces y leones,
a los que Circe había encantado, dándole tunestas drogas.
Pero estos animales no acometieron a mis hombres,
sino que levantándose, fueron a halagarles con sus colas larguísimas.
Como los perros halagan a su amo, siempre que vuelve del festín,
porque les trae algo que satisface su apetito.
De tal manera los lobos, de uñas fuertes y los leones,
fueron a halagar a mis compañeros,
que se asustaron de ver tan espantosos monstruos.
En llegando a la mansión de la diosa de lindas trenzas,
detuvieronse en el vestíbulo, y oyeron a Circe,
que con voz pulcra cantaba en el interior,
mientras labraba una tela grande,
divinal y tan fina, elegante y espléndida,
como son las labores de las diosas.
Hipólites, caudillo de hombre,
que era para mí el más caro y respetable de los compañeros,
empezó a hablarles de esta manera.
Oh, amigos, en el interior está cantando hermosamente
alguna diosa o mujer que labra una gran tela,
y hace resonar todo el pavimento.
Llamémosla cuanto antes.
Así les dijo, y ellos la llamaron a voces.
Circe se alzó enseguida, abrió la magnífica puerta,
lo llamó, y siguieronla todos imprudentemente,
a excepción de Uríloco, que se quedó afuera
por temor de alguna engaña.
Cuando los tuvo dentro, los hizo sentar en sillas y sillones,
confeccionó un potaje de queso, harina y miel fresca
con vino de prapño, y echó en él drogas perniciosas
para que los míos olvidaran por completo la tierra patria.
Dióselo, bebieron, y seguidamente los tocó con una varita,
y los encerró en posilgas, y tenían la cabeza, la voz,
las cerdas y el cuerpo como los puercos,
pero su mientes quedaron tan enteras como antes.
Así fueron encerrados, y todos lloraban,
y Circe desechó para comer, fabucos, bellotas,
y el fruto del cornejo, que es lo que comen los puercos
que se echan en la tierra.
Uríloco volvió sin dilación al ligero y negro bajel,
para enterrarnos de la haciaga suerte
que les había cabido a los compañeros.
Mas no le era posible proferir una sola palabra,
no obstante su deseo, por tener el corazón sumido
en grave dolor.
Los ojos se le llenaron de lágrimas,
y su ánimo únicamente ensoyosar pensaba.
Todos le contemplaban con asombro, y le hacíamos preguntas,
hasta que por fin nos contó la pérdida de los demás compañeros.
Nos alejamos a través de el ensinar como mandaste pre claro Ulises,
y dentro de un valle y el lugar visible
descubrimos un hermoso palacio, hecho de piedra pulimentada.
Allí alguna diosa o mujer cantaba con voz sonora,
labrando una gran tela.
Llamaronla a voces, alzo se enseguida,
abrió la magnífica puerta, nos llamó
y siguieronla todos imprudentemente,
pero yo me quedé fuera temiendo que hubiese alguna engaña.
Todos a una desaparecieron,
y ninguno ha vuelto a presentarse,
aunque he permanecido acechándolos un buen rato.
De tal manera se expresó,
yo entonces, colgándome del hombre
lo grande broncín y espada de clavazón de plata,
y tomando el arco,
levanté que sin pérdida de tiempo
me llevara por el camino que habían seguido.
Masel comenzó a suplicarme,
abrazando con ambas manos mis rodillas,
y entre lamentos, decíame estas aladas palabras.
Oh, alumno de Júpiter, no me lleves allá, mal de mi grado.
Déjame aquí, pues sé que no volverás,
ni traerás a ninguno de tus compañeros.
Huyamos enseguida con los presentes,
que aún nos podremos librar del día cruel.
Así me habló, y le contesté diciendo,
Euríloco, quédate tú en este lugar,
a comer y a beber junto a la cóncava y negra embarcación.
Mas yo iré que la dura necesidad me lo exige.
Dicho esto, alejéme de la nave y del mar.
Pero cuando yendo por el Sacro Valle,
estaba a punto de llegar al Gran Palacio de Circe,
la conocedora de muchas drogas,
y ya enderezaba mis pasos al mismo,
salióme al Encuentro Mercurio,
el de la Aurea Vara,
en figura de un mancebo a quien comienza a salir el bozo,
y está graciosamente en la flor de la juventud.
Y tomándome de la mano me habló diciendo,
Ah, infeliz, ¿a dónde vas por estos altosanos,
solo y sin conocer la comarca?
Tus amigos han sido encerrados en el Palacio de Circe,
como puercos, y se hallan en posilgas sólidamente labradas.
¿Vienes quizás a libertarlos?
Pues no creo que vuelvas,
antes te quedarás donde están los otros.
Vea, quiero preservarte de todo mal,
quiero salvarte, toma este excelente remedio,
que apartará de tu cabeza el día cruel,
y vea la morada de Circe,
cuyos malos propósitos he de referirte íntegramente.
Te preparará una mixtura, te echará drogas en el manjar,
más con todo eso, no podrá encantarte,
porque lo impedirá el excelente remedio que vas a recibir.
Te diré ahora lo que ocurrirá después.
Cuando Circe te hiriere con su larguísima vara,
tira de la aguda espada que llevas,
cabe al muslo y acometela como si desearas matarla.
Entonces, cobrandote algún temor,
te invitará a que yazgas con ella.
Tú no te niegues a compartir el lecho de la diosa,
para que libre a tus amigos y te acoja benignamente,
pero hazle prestar el solemne juramento
de los bienaventurados dioses,
de que no maquinará contra ti ningún otro funesto daño.
No sea que, cuando te desnudes de las armas,
te prive de tu valor y de tu fuerza.
Cuando así hubo dicho, el argicida me dio el remedio,
arrancando una planta cuya naturaleza me enseñó.
Tenía negra la raíz y era blanca como la leche su flor.
Llamanla Moli, los dioses,
y es muy difícil de arrancar para un mortal,
pero las deidades lo pueden todo.
Mercurio se fue al vástago Olimpo,
a través de la selvosa isla,
y yo me encaminé a la morada de Circe,
revolviendo en mi corazón muchos propósitos.
Llegado al palacio de la diosa de lindas trenzas,
paréme en el umbral y empecé a dar gritos.
La deidad oyó mi voz,
y alzándose al punto, abrió la magnífica puerta y me llamó.
Y yo, con el corazón angustiado, me fui tras ella.
Cuando me hubo introducido,
hizo me sentar en una silla de argentios clavos,
hermosa, labrada, con un escabel para los pies,
y en copa de oro preparóme la mixtura para que bebiese,
echando en la misma cierta droga,
imaginando en su mente cosas perversas.
Mas, tan luego como me la dio y bebí,
sin que lograra encantarme,
tocóme con la vara mientras me decía estas palabras.
Ve ahora a la posilga y échate con tus compañeros.
Así habló.
Desembainé entonces la aguda espada que llevaba cerca del muco,
y arremetí contra Circe, como deseando matarla.
Ella profirió agudos gritos, se echó al suelo,
me abrazó por las rodillas,
y me dirigió entre sellosos estas aladas palabras.
¿Quién eres y de qué país procedes?
¿Dónde se halla en tu ciudad y tus padres?
Me tiene suspensa que hayas bebido estas drogas sin quedar encantado,
pues ningún otro pudo resistirlas,
tan luego como las tomó y pasaron en el cerco de sus dientes.
Hay en tu pecho un ánimo indomable.
Eres, sin duda, aquel ulises de multiforma e ingenio
de quien me hablaba siempre la argicida que lleva a Aurea Vara,
asegurándome que vendrías
cuando volvieses de Troya en la negra y velera nave.
Masquea en vaina la espada y vámonos a la cama
para que, unidos por el lecho y el amor,
crezca entre nosotros la confianza.
Así se expresó, y le repliqué diciendo,
¡Oh, Circe! ¿Cómo pides que te sea benévolo
después de que en este mismo palacio
convertiste a mis compañeros en cerdos
y ahora me detienes a mí?
Maquinas engaños y me ordenas que entre en tu habitación
y suba a tu lecho a fin de privarme del valor y de la fuerza
apenas deje las armas.
Yo no querría subir a la cama
si no te atrevieras, oh, diosa,
a prestar solemne juramento
de que no maquinarás contra mí
ningún otro pernicioso daño.
Así le dije.
Juró al instante, como se lo mandaba,
y enseguida, que hubo prestado el juramento,
subí al magnífico lecho de Circe.
Aderezaban el palacio cuatro ciervas,
que son las criadas de Circe,
y han nacido de las fuentes,
de los bosques o de los sagrados ríos
que corren hacia el mar.
Ocupabanse una en cubrir los sillones
con hermosos tapetes de púrpura,
dejando a los pies un lienzo.
Colocaba otra a argentias mesas delante de los asientos,
poniendo encima canastillos de oro.
Mezclaba la tercera el dulce y suave vino
en una cratera de plata
y lo distribuía en áureas copas,
y la cuarta traía agua
y encendía un gran fuego debajo del trípode
donde aquella se calentaba.
Cuando el agua hirvió dentro del reluciente bronce,
llévome a la bañera y allí me lavó,
echándome la deliciosa agua del gran trípode
a la cabeza y a los hombros
hasta quitarme de los miembros
la fatiga que roe el ánimo.
Después que me hubo lavado y ungido con pingüe aceite,
vistiome un hermoso manto y una túnica
y me condujo para que me sentase
a una silla de argentios clavos,
hermosa, labrada y provista de un escabel para los pies.
Una esclava diome aguamanos
que traía en magnífico jarro de oro
y vertió en fuente de plata
y me puso delante una pulimentada mesa.
La veneranda despensera trajo pan
y dejó en la mesa buen número de manjares,
sequeándome con los que tenía reservados.
Circe invitóme a comer,
pero no le plugo a mi ánimo
y seguí quieto, pensando en otras cosas,
pues mi corazón presagiaba desgracias.
Cuando Circe notó que yo seguía quieto,
sin echar mano a los manjares
y abrumado por fuerte pesar,
se vino a mi lado y me habló con estas saladas palabras.
¿Por qué Ulises permaneces así, como un mudo,
y consumes tu ánimo sin tocar la comida ni la bebida?
¿Sospechas que haya algún engaño
y has de desechar todo temor,
pues ya te presté solemne juramento?
Así se expresó y le repuse diciendo,
¡Oh, Circe, cual varón que fuese razonable
osara probar la comida y la bebida
antes de libertar a los compañeros
y contemplarlos con sus propios ojos!
Si me invitas de buen grado a comer y a beber,
suelta a mis fieles amigos
para que con mis ojos pueda verlos.
Les da el suerte, hablé.
Circe salió del palacio con la vara en la mano,
abrió las puertas de la posilga
y sacó a mis compañeros
en figura de puercos de nueve años.
Colócaronse delante
y ella anduvo por entre los mismos,
juntándolos con una nueva droga.
En el acto, cayeron de los miembros
las cerdas que antes les hizo crecer la perniciosa droga
suministrada por la veneranda Circe,
y mis amigos tornaron a ser hombres,
pero más jóvenes aún
y muchos más hermosos y más altos.
Conocieronme y uno por uno
me estrecharon la mano.
Alzose entre todos un dulce llanto,
la casa resonaba fuertemente
y la misma deidad hubo de apiadarse.
Y deteniéndose junto a mí,
dijo de esta suerte la divina entre las diosas.
La hertiada, de jovial linaje,
Ulises, fecundo en recursos,
ve ahora hasta donde tienes la velera nave
en la orilla del mar
y ante todo sacadla a tierra firme.
Llevad a las grutas las riquezas
y los aparejos todos
y trae enseguida a tus fieles compañeros.
Tales fueron sus palabras
y mi ánimo generoso se dejó persuadir.
Enderecé el camino a la velera nave
y la orilla del mar
y hallé junto a ella
a mis fieles compañeros
que se lamentaban tristemente
y derramaban abundantes lágrimas.
Así como las terneras que tienen su cuadra en el campo,
saltan y van juntas al encuentro de los regales vacas
que vuelven al aprisco después de saciarse de la hierba
y ya los cercados no las detienen,
sino que mugiendo sin cesar
corren en torno de las madres,
así aquellos, al verme con sus propios ojos,
me rodearon llorando,
pues a su ánimo les produjo casi el mismo efecto
que si hubiesen llegado a su patria
y a su ciudad,
a la áspera Ítaca,
donde nacieron y se criaron.
Sollozando estas aladas palabras me decían,
tu vuelta, oh alumno de Júpiter,
nos alegra tanto como si hubiésemos llegado a Ítaca,
nuestra patria tierra.
Mas era,
cuéntanos la pérdida de los demás compañeros.
De tal suerte se expresaron.
Entonces les dije con suaves palabras,
primeramente,
saquemos la nave a tierra firme
y llevemos a las grutas nuestras riquezas
y los aparejos todos.
Y después,
apresuraos a seguirme juntos
para que veáis cómo los amigos beben y comen
en la sagrada mansión de Circe,
pues todo lo tienen en gran abundancia.
Así les hablé y al instante obedecieron mi mandato.
Euriloco fue el único que intentó detener a los compañeros,
diciéndoles estas aladas palabras.
¡Ay infelices! ¿A dónde vamos?
¿Por qué buscáis vuestro daño,
yendo al palacio de Circe,
que a todos nos transformará en puercos,
lobos o leones,
para que le guardemos,
mal de nuestro grado,
su despaciosa mansión?
Se repetirá lo que ocurrió con el cíclope
cuando los nuestros llegaron a su cueva
con el audal Ulises
y perecieron por la loca temeridad del mismo.
De tal modo habló.
Yo revolvía en mi pensamiento
de sembainar la espada de larga punta
que llevaba a un lado del vigoroso muco
y de un golpe
echarle la cabeza al suelo,
aunque Euriloco
era deudo mío muy cercano.
Pero me contuvieron los amigos,
unos por un lado y otros por el opuesto,
diciéndome con dulces palabras.
Alumno de Júpiter,
a éste lo dejaremos aquí
si tú lo mandas
y se quedará a guardar la nave,
pero a nosotros,
llévanos a la sagrada mansión de Circe.
Hablando así,
alejaronse de la nave y del mar,
y Euriloco
no se quedó cerca del cóncavo magel,
pues fue siguiéndonos
amedrentado por mi terrible amenaza.
En tanto,
Circe lavó cuidadosamente en su morada
a los demás compañeros,
los ungió con pingüe de aceite,
les puso lanosos mantos y túnicas,
y ya los hallamos celebrando alegre banquete en el palacio.
Después que se vieron los unos a los otros
y contaron lo ocurrido,
comenzaron a sollozar,
y la casa resonaba en torno suyo.
La divina entre las diosas
se detuvo entonces a mi lado
y me habló de esta manera.
La hertiada, de jovial linaje,
ulises, fecundo en recursos,
ahora dad tregua al copioso llanto.
Sé yo también
cuántas fatigas habéis soportado en el ponto,
abundante en peces,
y cuántos hombres enemigos
os dañaron en la tierra.
Mas ea,
jomet viandas
y bebed vino
hasta que recobréis el ánimo que teníais en el pecho
cuando dejasteis vuestra patria,
la escabrosa Ítaca.
Actualmente estáis flaco y desmayados,
trayendo de continuo a la memoria
la peregrinación molesta
y no cabe en vuestro ánimo la alegría
por lo mucho que habéis padecido.
Tales fueron sus palabras
y nuestro ánimo generoso se dejó persuadir.
Allí nos quedamos, día tras día, un año entero,
y siempre tuvimos en los banquetes
carne en abundancia y dulce vino.
Mas cuando se acabó el año
y volvieron a sucederse las estaciones,
después de transcurrir los meses
y de pasar muchos días,
llamaronme los fieles compañeros
y me hablaron de este modo.
Ilustre, acuérdate ya de la patria tierra,
si el destino ha decretado que te salves
y llegues a tu casa,
de alta techumbre y a la patria tierra.
Así dijeron,
y mi ánimo generoso se dejó persuadir.
Todo aquel día,
hasta la puesta del sol,
estuvimos sentados,
comiendo carne en abundancia
y bebiendo dulce vino.
Cuando el sol se puso y sobrevino la noche,
acostaronse los compañeros
en las oscuras salas.
Mas yo subí a la magnífica cama de Circe
y empecé a suplicar a la deidad
que oyó mi voz
y a la cual abracé las rodillas,
y hablándole,
estas aladas palabras le decía,
Oh, Circe, cúmpleme tu promesa
de mandarme a mi casa.
Ya mi ánimo me incita a partir,
y también el de los compañeros
quienes aquejan mi corazón,
rodeándome llorosos
cuando tú estás lejos.
Así le hablé,
y la divina entre las diosas
contestóme acto seguido.
La hertíada, de jovial linaje,
ulises, fecundo en recursos,
no os quedéis por más tiempo en esta casa,
mal de vuestro grado,
pero ante todo,
habéis de emprender un viaje
a la morada de Plutón
y de la veneranda proserpina
para consultar el alma
del tevano Tiresias,
adivino ciego,
cuyas mientes se conservan íntegras.
A él tan solo, después de muerto,
Dios le proserpina inteligencia y saber,
pues los demás revolotean como sombras.
Tal dijo,
sentí que se me quebraba el corazón,
y sentado en el lecho,
lloraba y no quería vivir
ni ver más la lumbre del sol,
pero cuando me sacié de llorar
y de revolcarme por la cama,
le contesté con estas palabras,
Oh, Circe,
¿Quién nos guiará en ese viaje,
ya que ningún hombre
ha llegado jamás al orco en negro navío?
Así le hablé,
respondióme en el acto
a la divina entre las diosas.
La hertíada, de jovial linaje,
ulises, fecundo en recursos,
no te preocupa el deseo de tener
quien guíe el negro bajel,
hice el mástil,
descoge las blancas velas
y quédate sentado,
que el soplo del Bórias conducirá la nave.
Cuando hayas atravesado el océano
y llegues a donde hay una playa estrecha
y bosques consagrados a proserpina
y elevados álamos y estériles sauces,
detén la nave en el océano
de profundos remolinos
y encáminate a la tenebrosa morada de Plutón.
Allí el piriflejetón y el cócito,
que es un arroyo del agua de la estigia,
llevan sus aguas a la queronte
y hay una roca en el lugar
donde confluyen aquellos sonoros ríos.
Acercándote pues a este paraje,
como te lo mando, o héroe,
abre un hoyo para que tenga un codo por cada lado.
Haz alrededor del mismo una libación
a todos los muertos,
primeramente con agua miel,
luego con dulce vino
y a la tercera vez con agua.
Polvoréalo de blanca harina.
Eleva después muchas súplicas
a las inanes cabezas de los muertos
y bota que en llegando a Ítaca
los sacrificarás en el palacio
una vaca no paridera, la mejor que haya,
y llenarás la pira de cosas excelentes
en su obsequio.
Y también que a Tiresias la inmolarás
aparte un carnero completamente negro
que descuelle entre vuestros rebaños.
Así que hayas invocado con tus preces
al ínclito pueblo de los difuntos,
sacrifica un carnero y una oveja negra,
volviendo el rostro al héroe
y apártate un poco hacia la corriente del río.
Allí acudirán muchas almas de los que murieron.
Exhorta enseguida a los compañeros
y mándales que deshuellen las reces,
tomándolas del suelo,
donde ya serán degolladas por el cruel bronce.
Y las quemen prestamente,
haciendo votos al poderoso Plutón
y a la veneranda proserpina.
Y tú, desembaina la espada
que llevas cave al muslo,
siéntate y no permita que las inanes cabezas
de los muertos se acerquen a la sangre
hasta que hayas interrogado a Tiresias.
Pronto comparecerá el Adivino,
príncipe de hombres
y te dirá el camino que haces seguir,
cuál será su duración
y cómo podrás volver a la patria,
atravesando el mar en peces abundosos.
Tal dijo, y al momento
llegó la aurora de Auriotrono.
Circe me vistió un manto y una túnica
y se puso amplia vestidura blanca,
fina y hermosa.
Siñó el talle con lindo cinturón de oro
y veló su cabeza.
Yo anduve por la casa
y amonesté a los compañeros,
acercándome a los mismos
y hablándoles con dulces palabras.
No permanezcáis acostados,
disfrutando del dulce sueño.
Partamos ya,
pues la veneranda Circe me la aconseja.
Así les dije,
y su ánimo generoso se dejó persuadir.
Mas ni de allí pude llevarme indemnes
todos los compañeros,
en tal el Penon,
el más joven de todos,
que ni era muy valiente en los combates,
ni estaba muy en juicio.
Yendo a buscar la frescura
después que se cargara de vino,
había se acostado separadamente
de sus compañeros
en la sagrada mansión de Circe,
y al oír el vocerío y estrépito
de las camaradas que empezaban a moverse,
se levantó de súbito,
olvidósele volver atrás
a fin de bajar por la larga escalera,
cayó desde el techo,
se les rompieron las vértebras del cuello
y su alma descendió al orco.
Cuando ya todos
se hubieran reunido,
les dije estas palabras.
¿Creeis, sin dudas, que vamos a casa,
a nuestra querida patria tierra?
Pues bien,
Circe nos ha indicado que hemos de hacer
un viaje a la morada de Plutón
y de la veneranda proserpina
para consultar el alma del
Tebano Tiresias.
Así les hablé, a todos
se les quebraba el corazón,
y sentándose allí mismo lloraban
y semesaban los cabellos,
más ningún provecho sacaron de sus
lamentaciones.
Tan luego como nos encaminamos afligidos
a la velera nave y a la orilla del mar,
vertiendo copiosas lágrimas,
acudió Circe
y ató al obscuro bajel un carnero
y una oveja negra, y al hacerlo
logró pasar inadvertida muy fácilmente,
pues ¿quién podrá ver con
sus propios ojos a una deidad
que va o viene si a ella
no le place?
Estalela. Canto undécimo. Evocación de los muertos.
Buen compañero que nos mandó Circe, la de lindas trenzas, deidad poderosa dotada de voz.
Colocados cada uno de los aparejos en su sitio, nos sentamos en la nave. A esta,
conducían la el viento y el piloto, y durante el día fue andando a velas desplegadas,
hasta que se puso el sol y las tinieblas ocuparon todos los caminos. Entonces,
arribamos a los confines del océano, de profunda corriente. Allí están el pueblo y la ciudad de
los cimerios, entre nieblas y nubes, sin que jamás el sol resplandeciente los ilumine con
sus rayos, ni cuando sube al cielo estrellado, ni cuando vuelve del cielo a la tierra,
pues una noche perniciosa se extiende sobre los míseros mortales. A tal paraje fue nuestro bajel,
que sacamos a la playa, y nosotros, haciendo las ovejas, anduvimos a lo largo de la corriente
del océano, hasta llegar al sitio que nos indicara Circe. Allí, perimedes y auríloco,
sostuvieron las víctimas, y yo, desenvainando la aguda espada que cabe al muslo llevaba, abrí un
hoyo de un codo por lado. Hice alrededor del mismo una libación a todos los muertos,
primeramente con agua miel, luego con dulce vino, y a la tercera vez con agua, y lo polvoreé todo
de blanca harina. Acto seguido, suplique con fervor a las inanes cabezas de los muertos, y boté que,
cuando llegara a Ítaca, le sacrificaría en el palacio una vaca no paridera, la mejor que hubiese,
y que en su obsequio llenaría la pira de cosas excelentes, y también que a Tiresias le inmolaría
un carnero completamente negro que descollace entre nuestros rebaños. Después de haber rogado con
votos y súplicas al pueblo de los difuntos, tomé las reces, las degollé encima del hoyo,
corrió la negra sangre, y al instante se congregaron, saliendo del hérobo, las almas
de los fallecidos, mujeres jóvenes, mancevos, ancianos que en otro tiempo padecieron muchos
males, tiernas doncellas con el ánimo angustiado por reciente pesar, y muchos varones que habían
muerto en la guerra, heridos por broncíneas lanzas, y mostraban ensangrentadas armaduras.
Agitabanse todas con grandísimo clamoreo alrededor del hoyo, unas por un lado y otras por otro,
y al verlas enseñorioce en mí el pálido terror. Incontinente exhorté a los compañeros y les di
orden de que desollaran las reces, tomándolas del suelo donde yacían degolladas por el cruel
bronce, y las quemaran inmediatamente haciendo votos al poderoso Plutón y a la veneranda
proserpina. Y yo, desenvainando la aguda espada que cabe al muslo llevaba, me senté y no permití
que las inanes cabezas de los muertos se acercaran a la sangre antes de que hubiese interrogado a
el pénor, el cual aún no había recibido sepulteura en la tierra inmensa, que dejamos su cuerpo en la
mansión de Circe, sin enterrarlo ni llorarlo, porque nos apremiaban otros trabajos. Al verlo lloré,
le compadecí en mi corazón, y hablándole, le dije estas aladas palabras.
¡Oh, el pénor! ¿Cómo viniste a estas tinieblas caliginosas? Tú has llegado a pie, antes que yo en
la negra nave. Así le hablé, y él, dando un suspiro, me respondió con estas palabras. La hertíada de
jovial linaje, ulises, fecundo en recursos, dañaronme la vala voluntad de algún dios y el exceso
divino. Habiéndome acostado en la mansión de Circe, no pensé en volver atrás, a fin de bajar
por la larga escalera, y caí desde el techo, se me rompieron las vértebras del cuello y mi alma
descendió al orco. Ahora te suplico, en nombre de los que se quedaron en tu casa y no están presentes,
de tu esposa, de tu padre, que te crió cuando eras niño, y de Telémaco, el único vástago que
dejaste en el palacio, sé que, partiendo de acá, de la morada de Plutón, detendrás la bien construida
nave en la isla Eea. Pues yo te ruego, oh rey, que al llegar a la misma te acuerdes de mí. No te vayas
dejando mi cuerpo sin llorarle ni enterrarle, a fin de que no existe contra ti la cólera de los dioses.
Por el contrario, quema mi cadáver con las armas de que me servía y erígeme un túmulo en la ribera
del espumoso mar, para que de este hombre desgraciado tengan noticias los venideros. Hazlo así y clava
en el túmulo aquel remo con que, estando vivo, bogaba yo con mis compañeros. Tales fueron sus
palabras, y le respondí diciendo, todo lo haré, oh infeliz, todo te lo llevaré a cumplimiento.
De tal suerte, sentados ambos, nos decíamos estas tristes razones. Yo tenía la espada levantada
sobre la sangre, y mi compañero, desde la parte opuesta, hablaba largamente. Vino luego el alma
de mi difunta madre, Anticlea, hija del magnánimo autólico, a la cual dejara yo viva cuando partí
para la sagrada Ilión. Lloré al verla, compadeciéndola en mi corazón. Mas con todo eso, a pesar de sentirme
muy afligido, no permití que se acercara a la sangre antes de interrogar a Tiresias. Vino después el alma
de Tiresias, el tibano, que empuñaba aureo-cetro. Conocióme y me habló de esta manera, la hertíada,
de jovial linaje, ulises, fecundo en recursos. ¿Por qué, oh infeliz, has dejado la luz del sol
y vienes a ver a los muertos y esta región desapacible? Apártate del hoyo y retira la aguda espada,
para que, bebiendo sangre, te revele la verdad de lo que tú quieras. Tal dijo. Me aparté y metí en la vaina
la espada guarnecida de argentios clavos. El eximio bate, bebió la negra sangre y hablóme al punto con estas
palabras. Buscas la dulce vuelta, preclaro ulises, y un dios te la hará difícil, pues no creo que les pase
sin advertido al que sacude la tierra, quien te guarda rencor en su corazón, porque se irritó
cuando le segaste el hijo. Pero aún llegarías a la patria después de padecer trabajos, si quisieras
contener tu ánimo y el de tus compañeros, así que ancles la bien construida embarcación en la isla
Trinacria, escapando del violacio ponto, y halléis pasiendo las vacas y las pingües ovejas del sol,
que todo lo ve y todo lo oye. Si las dejares indemnes, ocupándote tan solo en preparar tu
vuelta, aún llegarías a Ítaca, después de soportar muchas fatigas. Pero, si les causares daño,
desde ahora te anuncio la perdición de la nave y la de tus amigos, y aunque tú te libres,
llegarás tarde y mal, habiendo perdido todos los compañeros en nave ajena, y hallarás en tu palacio
otra plaga unos hombres soberbios, que se comen tus bienes y pretenden a tu divinal consorte,
a la cual ofrecen regalos de bodas. Tú, en llegando, vengarás sus demacías. Mas, luego que en tu
mansión hayas dado muerte a los pretendientes, ya con astucia, ya cara a cara con el agudo bronce,
toma un manejable remo y anda hasta que llegues a aquellos hombres que nunca vieron el mar,
ni comen manjares sazonados con sal, ni conocen las naves de encarnadas probas,
ni tienen noticia de los manejables remos que son como las alas de los buques. Para ello,
te diré una señal muy manifiesta, que no te pasará inadvertida. Cuando encontrares otro
caminante y te digere que llevas un aventador sobre el gallado hombro, clava en tierra el
manejable remo, haz al soberano Neptuno hermosos sacrificios de un carnero, un toro y un berraco,
y vuelve a tu casa, donde sacrificarás sagradas hecatombes a las deidades que poseen el anchuroso
cielo, a todas por su orden. Te vendrá más adelante y lejos del mar una muy suave muerte,
que te quitará la vida cuando ya estés abrumado por la placentera vejez, y a tu alrededor los
ciudadanos serán dichosos. Cuanto te digo, es cierto. Así se expresó, y yo le respondí.
Tiresias, esas cosas decretaronlas sin duda los propios dioses. Mas Ea habla y responde
sinceramente. Veo el alma de mi difunta madre, que está silenciosa junto a la sangre, sin que se
así le hablé, y al punto me contestó diciendo. Con unas sencillas palabras que pronuncie,
te lo haré entender. Aquel de los difuntos, a quien permitieres que se acerque a la sangre,
te dará noticias ciertas. Aquel a quien se lo negares, se volverá enseguida. Diciendo así,
el alma del rey Tiresias se fue a la morada de Plutón. Apenas hubo proferido los oráculos. Mas
yo me estuve quedo hasta que vino mi madre y bebió la negra sangre. Reconocióme en el acto,
y dijome entre sollozos estas aladas palabras. Hijo mío, ¿cómo has bajado en vida a esta
oscuridad tenebrosa? Difícil es que los vivientes puedan contemplar estos lugares,
separados como están por grandes ríos, por impetuosas corrientes, y antes que todo,
por el océano, que no se puede atravesar a pie sino en una nave bien construida. ¿Vienes acaso
de Troya después de vagar mucho tiempo con la nave y los amigos? ¿Aún no llegaste a Ítaca,
ni viste a tu mujer en el palacio? Tal dijo, y yo le respondí de esta suerte. Madre mía,
la necesidad me trajo a la morada de Plutón, a consultar el alma de Tiresias el Tebano,
pero aún no me acerqué a la calla, ni entré en mi tierra, pues voy errante y padeciendo desgracias
desde el punto que seguí al divinal agamenón Atahilión, la de hermosos corceles, para combatir
con los troyanos. Mas Ea habla y responde sinceramente. ¿Qué hado de la aterradora
muerte te hizo sucumbir? ¿Fue una larga enfermedad odiana que se complace en tirar flechas te mató
con su suaves tiros? Háblame de mi padre y del hijo que dejé, y cuéntame si mi dignidad real la
conservan ellos o la tiene algún otro varón, porque se figuran que yo ya no he de volver.
Revélame también la voluntad y el pensamiento de mi legítima esposa, si vive con mi hijo y
todo lo guarda y mantiene en pie, o ya se casó con el mejor de los aqueos. Así le hablé, y respondió
en seguida mi veneranda madre. Aquella continúa en tu palacio, con el ánimo afligido, y pasa los
días y las noches tristemente, llorando sin cesar. Nadie posee aún tu hermosa autoridad real.
Telémaco, cultiva en paz tus heredades y asiste a decorosos banquetes, como debe hacerlo el varón
que administra justicia, pues todos le convidan. Tu padre se queda en el campo, sin bajar a la
ciudad, y no tiene lecho, ni cama, ni mantas, ni colchas espléndidas, sino que en el invierno duerme
entre los esclavos de la casa, en la ceniza, junto al hogar, llevando miserables vestiduras, y no bien
llega el verano y el fructífero otoño, se le ponen por todas partes en la fértil viña humildes lechos
de hojas secas, donde ya sea afligido y acreciente a sus penas, deplorando tu suerte, además de sufrir
las molestias de la senectud a que ha llegado. Así morí yo también, cumpliendo mi destino.
Ni la que con certera vista se complace en arrojar saetas me hirió con sus suaves tiros en el palacio,
ni me acometió enfermedad alguna de las que se llevan el vigor de los miembros por una odiosa
consumción. Antes bien, la soledad que de ti sentía, y el recuerdo de tus cuidados y de tu
ternura, reclaro Ulises, me privaron de la dulce vida. De tal modo se expresó. Quise entonces realizar
el propósito que formara en mi espíritu de abrazar el alma de mi difunta madre. Tres veces me acerqué
a ella, pues el ánimo incitábame a abrazarla. Tres veces se me fue volando de entre las manos
como una sombra o un sueño. Entonces sentí en mi corazón un dolor que iba en aumento y le dije
a mi madre estas aladas palabras. Madre mía, ¿por qué huyes cuando a ti me acerco, ansioso de
hacerte, a fin de que en la misma morada de Plutón nos echemos en brazos el uno del otro y nos hacíamos
de triste llanto? Por ventura envióme esta vana imagen la ilustre pro serpina, para que se acrecienten
mis lamentos y suspiros. Así le dije, y al momento me contestó la veneranda madre. ¡Ay de mí,
hijo mío, el más desgraciado de todos los hombres! No te engaña, pro serpina hija de Júpiter,
sino que esta es la condición de los mortales cuando fallecen. Los nervios ya no mantienen
unidos a la carne y los huesos, pues los consume la viva fuerza de las ardientes llamas. Tan pronto
como la vida, desampara la blanca o se amenta, y el alma se va volando como un sueño. Mas procura
volver lo antes posible a la luz y sabe todas estas cosas, para que luego las refieras a tu
consorte. Mientras así conversábamos, vinieron, enviadas por la ilustre pro serpina, cuántas
mujeres fueron esposas o hijas de eximios varones. Reunieronse en tropel alrededor de la negra sangre
y yo pensaba de qué modo podría interrogarlas por separado. Al fin, parecióme que la mejor
resolución sería la siguiente. Desembainé la espada de larga punta que llevaba al lado del
muclo y no permití que bebieran a un tiempo la denegrida sangre. Entonces se fueron acercando
sucesivamente, me declararon su respectivo linaje y a todas les hice preguntas. La primera que vi fue
Tiro, de ilustre nacimiento, la cual manifestó que era hija del insignes Salmoneo y esposa de
había se enamorado de un río, que es el más bello de los que discurren por el orbe, el divinal Enipeo,
y frecuentaba los sitios próximos a su hermosa corriente. Pero Neptuno, que ciña y bate la tierra,
tomando la figura de Enipeo, se acostó con ella en la desembocadura del vorticoso río. La ola
purpuria, grande como una montaña, se encorvó alrededor de entrambos y ocultó al dios y a la
mujer mortal. Neptuno desatóle a la doncella el Virginio Cinto y le infundió sueño. Mas, tan pronto
como hubo realizado sus amorosos deseos, le tomó la mano y le dijo estas palabras. Vuelgate mujer
con este amor. En el transcurso del año parirás hijos ilustres, que nunca son estériles las uniones
de los inmortales. Cuídalos y críalos. Ahora vuelve a tu casa y abstente de nombrarme, pues solo
para ti soy Neptuno, que sacude la tierra. Cuando esto hubo dicho, sumergióse en el agitado punto.
Tiro quedó en cinta y parió a Pelias y a Neleo, que habían de ser esforzados servidores del gran
Júpiter, y vivieron Pelias, rico en ganado, en la extensa Yaolco, y Neleo en la arenosa Pilos.
Además, la reina de las mujeres tuvo de creteo otros hijos, Esón, Feres y Amitaón, que combatía
en carro. Después veía Antíope, hija de Azopo, que se gloriaba de haber dormido en brazos de
Júpiter. Parió dos hijos, Amfión y Ceto, los primeros que fundaron y torrearon a Tebas, la de las
siete puertas, pues no hubiesen podido habitar aquella vasta ciudad de Juarnesita de Torres,
no obstante ser ellos muy esforzados. Después vi a Alcmena, esposa de Anfitrión, la cual del
abrazo de Júpiter tuvo al fornido Hércules, de corazón de León, y luego parió a Megara,
hija del animoso Creonte, que fue la mujer de la Anfitriónida de valor indómito. Vi también a la
madre de Edipo, la bella Epicasta, que cometió inconscientemente una gran falta, casándose con su
hijo, pues éste, luego de matar a su propio padre, la tomó por esposa. No tardaron los dioses en
revelar a los hombres lo que había ocurrido, y con todo, Edipo siguió reinando sobre los Catmeos en
la agradable Tebas, por los funestos designios de las deidades. Mas ella, abrumada por el dolor,
descendió a la morada de Plutón, de sólidas puertas, atando un lazo al elevado techo, y dejó
le tantos dolores como causan las furias de una madre. Vi igualmente a la bellísima Cloris,
a quien por su hermosura tomaran eleo por esposa, constituyéndole una dote inmensa,
hija menor de Amfeón Chácida, el que imperaba en Orcómeno Miñeo. Ésta reinó en Pilos y tuvo
de Neleo hijos ilustres, Néstor, Cromio y el arrogante Periclímeno. Pareó después a la ilustre
Pero, encanto de los mortales, que fue pretendida por todos sus vecinos, mas Neleo se empeñó en
no darla, sino al que le trajece de fílase las vacas de retorcidos cuernos y espaciosa
frente del robusto Iphiclo, empresa difícil de llevar a cabo. Tan solo un eximio bate prometió
traérselas, pero el lado funesto de los dioses, juntamente con unas fuertes cadenas y los bolleros
del campo se lo impidieron. Mas después que pasaron días y meses, y transcurrido el año,
volvieron a sucederse las estaciones, el robusto Iphiclo soltó a la Divino, que le había revelado
todos los oráculos y cumplióse entonces la voluntad de Júpiter. Vi también a Leda, la esposa de Tíndaro,
que le parió dos hijos de ánimo esforzado, Castor, domador de caballos, y Pollux, excelente
Púgil. A estos los mantiene vivos la alma tierra, y son honrados por Júpiter debajo de la misma,
de suerte que viven y mueren alternativamente, pues el día que vive el uno, muere el otro,
y viceversa. Ambos disfrutan de los mismos honores que los númenes. Después vi a Iphimedia,
esposa de Aloeo, la cual se preciaba de haberse ayuntado con Neptuno. Había dado a luz dos hijos
de corta vida, Oto, igual a un dios, y el celebérrimo Efialtes, que fueron los mayores hombres que
criara la fértil tierra, y los más gallardos, si se aceptó al inclito Orión, pues a los nueve años
tenían nueve codos de ancho y nueve brasas de estatura. Oto y Efialtes amenazaron a los
inmortales del Olimpo con llevarles el tumulto de la impetuosa guerra. Quisieron poner el oza sobre
el Olimpo, y encima del oza el frondoso Pelión, para que el cielo les fuese accesible, y dieran
fin a su propósito, si hubiesen llegado a la flor de la juventud. Pero el hijo de Júpiter, a quien
parió la tona, la de hermosa cabellera, exterminólos a Antrambos, antes que el bello floreciese debajo
de sus sienes, y su barba se cubriera de suaves pelos. Vi a Phedra, a Procris, y a la hermosa
Ariadna, hija del prudente Minos, que Teseo se llevó de Creta al feras territorio de la sagrada
Atenas. Mas no pudo lograrla, porque Diana la mató en Día, situada en medio de las olas, por la
acusación de Vaco. Vi a Mera, a Climene, y a la odiosa Erífile, que aceptó el preciado oro para
traicionar a su marido, y no pudiera decir ni nombrar todas las mujeres e hijas de héroes que
vi después, porque antes llegara a su término la divinal noche. Mas ya es hora de dormir, sea yendo
a la velera nave donde están los compañeros, sea permaneciendo aquí, y cuidarán de acompañarme
a mi patria, los dioses y también vosotros. Tal fue lo que contó Ulises. Enmudecieron los oyentes
en el Obscuro Palacio, y quedaron silenciosos, arrobados por el placer de oírle. Pero Arete,
la de los Nibios Brazos, rompió el silencio y les dijo, Feacios, ¿qué os parece este hombre por su
aspecto de estatura y sereno juicio? Es mi huésped, pero de semejante honra participáis todos. Por
tanto, no apresuráis su partida, ni le escatiméis las dádivas, ya que se halla en la necesidad y
existen en vuestros palacios tamañas riquezas por la voluntad de los dioses. Entonces, el anciano
héroe Hequeneo, que era el de más edad de los Feacios, hablóles de esta suerte. Amigos, nada nos
ha dicho la sensata reina que no sea a propósito y conveniente. Obedecetla, pues, aunque Alcino es
quien puede, con sus palabras y obras, dar el ejemplo. Alcino le contestó de esta manera. Se
cumplirá lo que decís en cuanto yo viva y reine sobre los Feacios, amantes de manejar los remos.
El huésped, más que esté deseoso de volver a su patria, resignese a permanecer aquí hasta mañana,
a fin de que le prepare todos los regalos, y de su partida se cuidarán todos los varones y
principalmente yo, cuyo es el mando de este pueblo. El ingenioso Ulises respondióles diciendo.
Rey Alcino, el más esclarecido de todos los ciudadanos, si me mandarais permanecer aquí un
año entero y durante el mismo dispusiérais mi vuelta y me hiciérais espléndidos presentes,
me quedaría de muy buena gana. Pero fuera mejor llegar a la patria con las manos llenas y verme
así más honrado y querido de cuantos hombres presenciasen mi tornada a Ítaca. Entonces Alcino
le contestó hablándole de esta guisa. Oh, Ulises, al verte no sospechamos que seas un impostor ni
un embustero, como otros muchos que cría la oscura tierra, los cuales, dispersos por doquier,
forjan mentiras que nadie lograra descubrir. Tú das belleza a las palabras, tienes excelente
ingenio e hiciste la narración con tanta habilidad como una edo, contándonos los deplorables trabajos
de todos los archivos y de ti mismo. Mas, Ea, habla y dime sinceramente si viste alguno de los
deiformes amigos que te acompañaron a Ailión y allí recibieron la fatal muerte. La noche es muy
larga, inmensa, y aún no llegó la hora de recogerse en el palacio. Cuéntame pues esas hazañas
admirables que yo me quedaría hasta la adivinal aurora si te decidieras a referirme en esta sala
todas tus desventuras. Respondióle el ingenioso Ulises, rey al sinoo, el más esclarecido de todos
los ciudadanos. Hay horas oportunas para largos relatos y horas destinadas al sueño. Mas si tienes
todavía voluntad de escucharme, no me niego a referirte otros hechos aún más miserandos. Los
infortunios de mis compañeros que después de haber escapado de la luchosa guerra de los teucros
murieron al volver a su patria porque así lo quiso una mujer perversa. Después que la casta
proserpina hubo dispersado acá y allá las almas de las mujeres, presentóse muy angustiada la de
la gamenona atrida a cuyo alrededor se congregaban las de cuantos en la mansión de Egisto perecieron
con el héroe, cumpliendo su destino. Reconocióme así que bebió la negra sangre y al punto comenzó
a llorar ruidosamente. Derramaba copiosas lágrimas y me tendía las manos con el deseo de abrazarme.
Mas ya no disfrutaba del firme vigor ni de la fortaleza que antes tenía en los flexibles miembros.
Al verlo lloré y compadeciéndole en mi corazón le dije estas aladas palabras.
Atrida gloriosísimo, rey de hombres a gamenón, qué fatal especie de la aterradora muerte te ha
hecho sucumbir. ¿Acaso Neptuno te mató en tus naves desencadenando el fuerte soplo de terribles
vientos o unos hombres enemigos acabaron contigo en la tierra firme porque te llevabas tus bueyes y
sus hermosos rebaños de ovejas o porque combatías para apoderarte de su ciudad y de sus mujeres?
Así le dije y me respondió enseguida. La hertíada de jovial linaje, Ulises, fecundo en recursos,
ni Neptuno me mató en las naves desencadenando el fuerte soplo de terribles vientos ni hombres
enemigos acabaron conmigo en la tierra firme. Fue Egisto quien me preparó la muerte y helado,
pues, de acuerdo con mi funesta esposa, me llamó a su casa, me dio de comer y me quitó la vida como
se mata a un buey junto al pesebre. Morí de este modo, padeciendo deplorable muerte, y a
mi alrededor fueron asesinados mis compañeros, uno en pos de otros, como en la casa de un hombre
rico y poderosísimo son degollados los puercos, de halvos dientes, para una comida de bodas,
un festín a escote o un banquete espléndido. Ya has presenciado la matanza de un tropel de
hombres que son muertos aisladamente en el duro combate, pero hubieras sentido la mayor
compasión al contemplar aquel espectáculo, al ver cómo yacíamos en la sala alrededor de la
cratera y de las mesas llenas y cómo el suelo manaba sangre por todos lados. Oí la misérrima
voz de Cassandra, hija de Príamo, a la cual la estaba matando junto a mí la dolosa clitmenestra,
y yo, en tierra y moribundo, alzaba los brazos para asirle la espada. Mas la sinvergüenza fuese
luego sin que se dignara bajarme los párpados ni cerrarme la boca, aunque me veía descender a la
morada de Plutón. Así es que nada hay tan horrible e impudente como la mujer que concibe
en su espíritu propósitos como el de aquella, que cometió la iniqua acción de tramar la muerte
contra su esposo legítimo. Figurábame que, al tornar a mi casa, se alegrarían de verme mis hijos
y mis esclavos, pero aquella, hábil más que otra alguna en cometer maldades, cubrióse de infamia
a sí misma y hasta a las mujeres que ande en hacer por virtuosas que fueren. Así se expresó,
y le contesté diciendo, oh, dioses, en verdad que el longividente Júpiter aborreció de extraordinaria
manera la estirpe de atreo, ya desde sus orígenes, a causa de la perfidia de las mujeres. Por Elena,
nos perdimos muchos, y clitmenestra, te preparó una ceblada mientras te hallabas ausente. Así
le hablé, y enseguida me respondió, por tanto, jamás seas benévolo con tu mujer ni le descubras
todo lo que pienses. Antes bien, partícipale unas cosas y ocultale otras. Mas a ti, oh Ulises,
no te vendrá la muerte por culpa de tu mujer, porque la prudente Penélope, hija de Icario,
es muy sensata y sus propósitos son razonables. La dejamos recién casada al partir para la guerra,
y daba el pecho a su hijo, infante todavía, el cual debe de contentarse ahora, feliz y dichoso
en el número de los hombres. Y su padre, volviendo a la patria, le verá, y él, abrazará a su padre,
como es justo. Pero mi esposa no dejó que me saciara contemplando con estos ojos al mío,
ya que previno con darme la muerte. Otra cosa voy a decir que pondrás en tu corazón. Al tomar puerto
en la patria tierra, hazlo ocultamente, y no a la descubierta, pues ya no hay que fiar en las mujeres.
Mas Ea, habla y dime sinceramente, si oíste que mi hijo vive en Orcómeno, o en la arenosa Pilos,
o quizás con Menelao, en la extensa Esparta, pues el divinal Orestes aún no ha desaparecido de la
tierra. De esta suerte habló, y le respondí diciendo, oh Atrida, ¿por qué me haces tal pregunta?
Ignoro si aquel vive o ha muerto, y es malo hablar inutilmente. Mientras nosotros estábamos afligidos,
diciéndonos tan tristes razones, y derramando copiosas lágrimas, vinieron las almas de Aquiles,
hijo de Peleo, de Patroclo, del irreprochable Antíloco, y de Ajax, que fue el más excelente de
todos los dánaos en cuerpo y hermosura, después del eximio Pélida. Reconocióme el alma del Eácida,
el de los pies ligeros, y lamentándose me dijo estas saladas palabras. La hertíada, de Jovial
Linaje, Ulises, fecundo en recursos. Desdichado, ¿qué otra empresa mayor que las pasadas revuelves
en tu espíritu? ¿Cómo te atreves a bajar al orco donde residen los muertos, que están privados
de sentido y son imágenes de los hombres que ya fallecieron? Así se expresó, y le respondí
diciendo, oh Aquiles, hijo de Peleo, el más valiente de los Aquivos, vine por el oráculo
de Tiresias, por si me diese algún consejo para llegar a la escabrosa Ítaca, que aún no me acerqué
a la calle ni entré en mi tierra, sino que padezco infortunios continuamente. Pero tú, oh Aquiles,
eres el más dichoso de todos los hombres que nacieron y han de nacer, puesto que antes,
cuando vivías, los Argivos te honrábamos como una deidad, y ahora, estando aquí, imperas
poderosamente sobre los difuntos. Por lo cual, oh Aquiles, no has de entristecerte porque estés muerto.
Así le dije, y me contestó enseguida, no intentes consolarme de la muerte, esclarecido Ulises,
preferiría ser labrador y servir a otro, a un hombre indigente, que tuviera pocos recursos
para mantenerse, a reinar sobre todos los muertos. Mas, ea, háblame de mi ilustre hijo, dime si se fue
la guerra para ser el primero en las batallas, o se quedó en casa. Cuéntame también si oíste algo
del eximio peleo, y si conserva la dignidad real entre los numerosos mirmidones, o le menosprecian
en la élade y en tía, porque la senectud debilitó sus pies y sus manos. Así pudiera valerle a los
rayos del sol, siendo yo cual era en la vasta troya, cuando mataba guerreros muy fuertes,
combatiendo por los arjivos. Si, siendo tal, volviese aunque por breve tiempo a la casa de
mi padre, daría les terrible prueba de mi valor, y de mis invictas manos, a cuanto les hagan
violencia, o intente quitarle la dignidad regia. Así habló, y le contesté diciendo, nada,
ciertamente, he sabido del irreprochable peleo, más de tu hijo neoptólemo, te diré toda la verdad
como lo mandas, pues yo mismo lo llevé en una cóncava y bien proporcionada nave, desde Ciro,
al campamento de los aqueos de hermosas grevas. Cuando teníamos consejo en los alrededores de
la ciudad de Troya, hablaba siempre antes que ninguno, y sin errar, y de ordinario, tan sólo
el divino Onéstor y yo le aventajábamos. Mas cuando peleábamos con las broncíneas armas en
la llanura de los Troyanos, nunca se quedaba entre muchos guerreros ni en la turba, sino que se
adelantaba toda prisa, un buen espacio, no cediendo a nadie en valor, y mataba a gran número de
hombres en el terrible combate. Yo no pudiera decir ni nombrar a cuantos guerreros dio muerte,
luchando por los arjivos, pero referiré que mató con el bronce a un varón, como el héroe
Eurípilo de Léfida, en torno del cual fueron muertos muchos de sus compañeros éteos, a causa
de los presentes que se habían enviado a una mujer. Aún no he conseguido ver un hombre más gallardo,
fuera del divinal Memnon. Y cuando los más valientes arjivos, penetramos en el caballo que
fabricó Epeo, y a mí se me confió todo, así el abrir como el cerrar la sólida emboscada,
los caudillos y los príncipes de los dánaos, se enjugaban las lágrimas y les temblaban los
miembros. Pero nunca vi con estos ojos que a él se le mudara el color de la linda faz, ni que se
secaran las lágrimas de las mejillas, sino que me suplicaba con insistencia que le dejase salir
del caballo, y acariciaba el puño de la espada y la lanza que el bronce hacía ponderosa, meditando
males contra los teucros. Y así que devastamos la excelsa ciudad de Príamo, y hubo recibido su
parte de botín, y además una señalada recompensa, embarcose sano y salvo, sin que le hubiesen herido
con el agudo bronce, ni de cerca ni de lejos, como ocurre frecuentemente en las batallas,
pues Marte se enfurece contra todos sin distinción alguna. Así le dije, y el alma del Eácida,
el de pies ligeros, se fue a buen paso por las praderas de Asfódelos, gozosa de que le hubiese
participado que su hijo era insigne. Las otras almas de los muertos se quedaron aún, y nos
refirieron muy tristes sus respectivas cuitas. Sólo el alma de Áxax, del Amonio, permanecía
algo distante, enojada porque le vencía en el juicio que se celebrara cerca de las naves para
adjudicar las armas de Aquiles, juicio propuesto por la veneranda madre del héroe y fallado por
los teucros y por Palas Minerva. Ojalá no lo hubiese vencido en el mismo. Por tales armas,
guarda la tierra en su seno una cabeza, cual la de Áxax, quien por su gallardía y sus proezas
descollaba entre los dánaos después del irreprochable pélida. Mas entonces, les dije,
con suaves palabras. Oh, Áxax, hijo del Egregio Telamón, ¿no debías, ni aún después de muerto,
de poner la cólera que contra mí concebiste con motivo de las perniciosas armas? Los dioses
las convirtieron en una plaga contra los Arjivos, ya que pereciste tú que tal valuarte eras para
todos. A los saqueos nos ha dejado tu muerte constantemente afligidos, tanto como la del
pélida Aquiles. Mas nadie tuvo culpa sino Júpiter, que en su grande ocio contra los
belicosos dánaos te impuso semejante destino. Ea, ven aquí, oh rey, a escuchar mis palabras y
reprime tu ira y tu corazón valeroso. Así le hablé, pero nada me respondió y se fue hacia el
Erebo a juntarse con las otras almas de los difuntos. Desde allí quizás me hubiese dicho
algo, aunque estaba irritado, o por lo menos yo a él, pero en mi pecho incitábame el corazón a
ver las almas de los demás muertos. Allí vi a Minos, ilustre bástago de Jobé, sentado y
empuñando a Urio Cetro, pues administraba justicia a los difuntos. Estos, unos sentados y otros en
pie a su alrededor, exponían sus causas al soberano en la morada, de anchas puertas de Plutón.
Vi después al gigantesco Orión, el cual perseguía por las praderas de Adfódelos,
las fieras que antes matara en las solitarias montañas, manejando irrompible clava todo de
bronce. Vi también a Tisio, el hijo de la augusta tierra, echado en el suelo, donde ocupaba nueve
yugadas. Dos buitres, uno a cada lado, le roía en el hígado, penetrando con el pico en sus entrañas,
sin que pudiera rechazarlos con las manos, porque intentó hacer fuerza a Latona, la gloriosa
consorte de Júpiter, que se encaminaba a Pito a través de la amena Panopeo. Vi a sí mismo a Tántalo,
el cual padecía crueles tormentos, de pie en un lago cuya agua le llegaba a la barba. Tenía sed,
y no conseguía tomar el agua y beber. Cuántas veces se bajaba el anciano con la intención de
ver, otras tantas desaparecía el agua absorbida por la tierra, la cual se mostraba negruzca en
torno a sus pies y un dios la secaba. Encima de él colgaban las frutas de altos árboles, perales,
manzanos de espléndidas pomas, higueras y verdes olivos, y cuando el viejo levantaba los brazos
para cogerlas, el viento se las llevaba a las sombrías nubes. Vi de igual modo a Sísifo,
el cual padecía duros trabajos empujando con entrambas manos una enorme piedra. Forcejeaba
con los pies y las manos e iba conduciendo la piedra hacia la cumbre de un monte, pero cuando
ya le faltaba poco para doblarla, una fuerza poderosa hacía retroceder la insolente piedra
que caía rodando a la llanura. Tornaba entonces a empujarla, haciendo fuerzas, y el sudor le corría
de los miembros, y el polvo se levantaba sobre su cabeza. Después vi al fornido Hércules,
o por mejor decir, su imagen, pues él está con los inmortales dioses, se deleita en sus banquetes,
y tiene por esposa a Eve, la de los pies hermosos, hija de Júpiter y de Juno, la de auras sandalias.
En contorno suyo, déjábase oír la gritería de los muertos, cual si fueran aves, que huían espantados
a todas partes, y Hércules, semejante a Tenebrosa Noche, llevaba desnudo el arco con la flecha sobre
la cuerda, y volvía los ojos atrozmente como si fuese a disparar. Llevaba alrededor del pecho
un taalí de oro, de horrenda vista, en el cual se habían labrado obras admirables, ojos, agrestes,
jabalíes, leones de relucientes ojos, luchas, combates, matanzas y homicidios. Ni el mismo que
con su arte construyó aquel taalí, hubiera podido hacer otro igual. Reconocióme Hércules,
apenas me vio con sus ojos, y lamentándose, me dijo estas haladas palabras. La hertíada, de jovial
linaje, ulise, fecundo en recursos. ¡Ah, mísero! Sin duda te persigue algún hado funesto, como el que
yo sufría mientras me alumbraban los rayos del sol. Aunque era hijo de Júpiter Saturnio,
hubo de padecer males sin cuento por encontrarme sometido a un hombre muy inferior que me ordenaba
penosos trabajos. Una vez me envió aquí para que sacara el can, figurándose que ningún otro
trabajo sería más difícil. Y yo me lo llevé y lo saqué del orco, guiado por Mercurio y por Minerva,
la de los brillantes ojos. Cuando así hubo dicho, volvió a internarse en la morada de Plutón,
y yo me quedé inmóvil, por si viniera algún héroe de los que murieron anteriormente, y hubiese visto
a los hombres antiguos a quienes deseaba conocer, a Teseo y a Pirito, hijos gloriosos de las deidades,
pero congregóse antes que llegaran un sinnúmero de difuntos con gritería inmensa, y el pálido
terror se apoderó de mí, temiendo que la ilustre proserpina no me enviase del orco la cabeza de la
orgona, horrendo monstruo. Volví enseguida a Albahel y ordené a mis compañeros que subieron
el mismo y desatasen las amarras. Embarcaronse acto continuo y se sentaron en los bancos,
y la onda de la corriente llevaba nuestra embarcación por el río Océano, empujada al
inicio por el remo y más tarde por el próspero viento.
Canto duodésimo. Las sirenas, Esila, Caribdis, las vacas del sol.
Tan luego como la nave, dejando la corriente del río océano, llegó a las olas del vasto mar y a
la isla Eea, donde están la mansión y las danzas de la aurora, hija de la mañana y el orto del sol,
la sacamos a la arena después de saltar a la playa y nos entregamos al sueño y aguardamos la
aparición de la divinal aurora. Cuando se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos,
envié a algunos compañeros a la morada de Circe para que trajesen el cadáver del difunto el pénor.
Seguidamente cortamos troncos y afligidos y vertiendo lágrimas celebramos las exequias
en el lugar más eminente de la orilla, y no bien hubimos quemado el cadáver y las armas del difunto,
le erigimos un túmulo con su correspondiente cipo y clavamos en la parte más alta el manejable remo.
Mientras en tales cosas nos ocupábamos, no se le encubrió a Circe nuestra llegada del orco,
y se atabió y vino muy presto con criadas que traían pan, mucha carne y vino rojo de color de
fuego. Y puesta en medio de nosotros dijo así la divina entre las diosas. Oh, desdichados,
que viviendo aún bajasteis a la morada de Plutón y habréis muerto dos veces cuando
los demás hombres mueren una sola. Hea, quedaos aquí y comed manjares y bebés vino todo el día
de hoy. Pues así que despunte la aurora, volveréis a navegar y yo os mostraré el camino y os indicaré
cuanto sea preciso para que no padescáis, a causa de una maquinación funesta, ningún infortunio
ni en el mar ni en la tierra firme. Tales fueron sus palabras y nuestro ánimo generoso se dejó
persuadir. Y ya todo el día hasta la puesta del sol estuvimos sentados, comiendo carne en abundancia
y bebiendo dulce vino. Apenas el sol se puso y sobrevino la noche, los demás se acostaron
a las amarras del buque. Pero a mí, Circe me tomó por la mano, me hizo sentar separadamente de los
compañeros y acomodándose a mi vera me preguntó cuanto me había ocurrido y yo se lo conté por
su orden. Entonces me dijo estas palabras la veneranda Circe. Así pues se han llevado a
cumplimiento todas estas cosas. Oye ahora lo que voy a decir y un dios en persona te lo recordará
más tarde. Llegarás primero a las sirenas que encantan a cuantos hombres van a encontrarlas.
Aquel que imprudentemente se acerca a las mismas y oye su voz ya no vuelve a ver a su esposa ni a
sus hijos pequeñuelos rodeándole llenos de júbilo cuando torna a sus hogares, sino que le hechizan
las sirenas con el sonoro canto. Sentadas en una pradera y teniendo a su alrededor enorme montón
de huesos de hombres putrefactos cuya piel se va consumiendo. Pasa de largo y tapa las orejas de
tus compañeros con cera blanda previamente adelgazada a fin de que ninguno las oiga.
Mas si tú deseares oírlas haz que te aten en la velera embarcación de pies y manos derecho y
arrimado a la parte inferior del mástil y que las sogas se liguen al mismo y así podrás deleitarte
escuchando a las sirenas y en el caso de que supliques o mandes a los compañeros que te suelten
atente con más lazos todavía. Después que tus compañeros hayan conseguido llevarlos más allá
de las sirenas no te indicaré con precisión cuál de los dos caminos te cumple recorrer.
Consíderalo en tu ánimo pues voy a decir lo que hay a entrambas partes. A un lado se alzan peñas
prominentes contra las cuales rugen las inmensas olas de la ojizarca anfitrite. Llaman las erráticas
los bienaventurados dioses. Por allí no pasan las naves sin peligro ni aún las tímidas palomas
que llevan la ambrosía al padre Júpiter pues cada vez la lisa peña arrebata alguna y el padre
manda otra para completar el número. Ninguna embarcación en llegando allá pudo escapar salva
pues las olas del mar y las tempestades cargadas de pernicioso fuego se llevan juntamente las
tablas del barco y los cuerpos de los hombres. Tan solo logró doblar aquellas rocas una nave
surcadora del Ponto. Argos por todos tan celebrada al volver del país de Eetes y también a esta
habría la estrellado el oleaje contra las grandes peñas si Juno no lo hubiese hecho pasar por su
afecto a Jasón. Al lado opuesto hay dos escoyos. El uno alcanza al anchuroso cielo con su pico
agudo coronado por el pardo nubarrón que jamás le abandona. De suerte que la cima no aparece
despejada nunca ni siquiera en verano ni en otoño. Ningún hombre mortal aunque tuviese 20 manos e
igual número de pies podría subir al tal escoyo ni bajar del mismo pues la roca es tan lisa que
parece pulimentada. En medio del escoyo hay un antro sombrío que mira al ocaso hacia el érebo y
a él enderezaréis el rumbo de la conca banabe pre claro Ulises. Ni un hombre joven que disparara
el arco desde la conca banabe podría llegar con sus tiros a la profunda cueva. Allí mora es Silla
que aúlla terriblemente con voz semejante a la de una perra recién nacida y es un monstruo perverso
a quien nadie se alegrara de ver aunque fuese un dios el que con ella se encontrase. Tiene 12 pies
todos deformes y seis cuellos larguísimos cada cual con una horrible cabeza en cuya boca hay
tres filas de abundantes y apretados dientes llenos de negra muerte. Está sumida hasta la mitad del
cuerpo en la onda gruta saca las cabezas fuera de aquel horrendo baratro y registrando alrededor
del escoyo pesca delfines perros del mar y también si puede cogerlo alguno de los monstruos mayores
que cría en cantidad inmensa la ruidosa anfitrite. Por allí jamás pasó una embarcación cuyos
marineros pudieran gloriarse de haber escapado indemnes pues Silla les arrebata con sus cabezas
sendos hombres de la nave de azulada proa. El otro escoyo es más bajo y lo verás Ulises cerca del
primero pues hallase a tiro de flecha. Hay allí un cabraígo grande y frondoso y a su pie la divinal
Caripdis sorbe la turbia agua tres veces al día la echa fuera y otras tantas vuelve a sorberla de un
modo horrible. No te encuentres allí cuando la sorbe pues ni Neptuno que sacude la tierra podría
librarte de la perdición. Debes por el contrario acercarte mucho al escoyo de Silla y hacer que
tu nave pase rápidamente pues mejor es que eches de menos a seis compañeros que no a todos juntos.
Así se expresó y le contesté diciendo ea oh diosa háblame sinceramente si por algún medio
lograse escapar de la funesta Caripdis podré rechazar a Silla cuando quiera dañar a mis
compañeros. Así le dije y al punto me respondió la divina entre las diosas oh infeliz aún piensas
en obras y trabajos bélicos y no has de exceder ni ante los inmortales dioses. Silla no es mortal
sino una plaga imperecedera, grave, terrible, cruel e ineluctable. Contra la misma no hay defensa,
huir de su lado es lo mejor. Si armándote temorare junto al peñasco temo que se lanzará otra vez y
te arrebatará con sus cabezas sendos varones. Debes hacer por tanto que tu navío pase ligero
a invocar dando gritos a Crateis madre de Silla que les parió tal plaga a los mortales y ésta
la contendrá para que nos acometa nuevamente. Llegarás más tarde a la isla de Trinacria donde
pasen las muchas vacas y pingües ovejas del sol. Siete son las vacadas, otras tantas las hermosas
greyes de ovejas y cada una está formada por 50 cabezas. Dicho ganado no se reproduce ni muere
y son sus pastoras dos deidades, dos ninfas de hermosas trenzas, Faetusa y Lampetia las cuales
concibió del sol y perión la divina Neera. La veneranda madre después que las dio a luz y las
hubo criado llevólas a la isla de Trinacria allá muy lejos para que guardaran las ovejas de su padre
y las vacas de retorcidos cuernos. Si a estas las dejares indemnes ocupándote tan solo en preparar
tu regreso aún llegarías a Ítaca después de pasar muchos trabajos, pero si les causares daño
desde ahora te anuncio la perdición de la nave y la de tus amigos y aunque tú te escapes llegarás
tarde y mal a la patria después de perder todos los compañeros. Así dijo y al punto apareció la
de trono de oro. La divina entre las diosas se internó en la isla y yo encaminándome al bajel
ordené a mis compañeros que subieran a la nave y desataran las amarras. Embarcaron se acto continuo
y sentándose por orden en los bancos comenzaron a herir con los remos el espumoso mar. Por detrás
de la nave de azulada proa soplaba próspero viento que enchía las velas. Buen compañero que nos mandó
Circe, la de lindas trenzas, deidad poderosa dotada de vos. Colocados los aparejos cada uno
en su sitio nos sentamos en la nave que era conducida por el viento y el piloto. Entonces
dirigí la palabra a mis compañeros con el corazón triste y les hablé de este modo. Oh,
amigos, no conviene que sean únicamente uno o dos quienes conozcan los vaticiños que me reveló
Circe, la divina entre las diosas, y os los voy a referir para que, sabedores de los mismos,
omuramos o nos salvemos, librándonos de la muerte y del destino. Nos ordena ante todo
rehuir la voz de las divinales sirenas y el florido prado en que éstas se hallan. Manifestome que tan
solo yo debo oírlas, pero atadme con fuertes lazos de pie y arrimado a la parte inferior del
mástil, para que me esté allí sin moverme, y las sogas líguense al mismo, y en el caso de que
os ruegue o mande que me solteis, atadme con más lazos todavía. Mientras hablaba, declarando estas
cosas a mis compañeros, la nave bien construida llegó muy presto a la isla de las sirenas,
pues la empujaba favorable viento. Desde aquel instante echóse el viento, reinó sosegada calma
y algún numen adormeció las olas. Levantaronse mis compañeros, amainaron las velas y pusieronlas
en la concabanave, y habiéndose sentado nuevamente en los bancos, emblanquecían el agua, agitándola
con los remos de pulimentado abeto. Tomé al instante un gran pan de cera y lo partí con el
agudo bronce en pedacitos, que me puse luego a apretar con mis robustas manos. Pronto se calentó
la cera porque hubo de ceder a la gran fuerza y a los rayos del soberano sol y periónida,
y fui tapando con ella los oídos de todos los compañeros. Ataronme éstos en la nave,
de pie y manos, derecho y arrimado a la parte inferior del mástil. Ligaron las
sogas al mismo y sentándose en los bancos, tornaron a herir con los remos el espumoso mar.
Hicimos a andar la nave muy rápidamente, y al hallarnos tan cerca de la orilla que allá
hubiesen llegado nuestras voces, no se les encubrió a las sirenas que la ligera embarcación navegaba
a poca distancia y empezaron un sonoro canto. Ea, célebre Ulises, gloria insignia de los aqueos,
acércate y detén la nave para que oigas nuestra voz. Nadie ha pasado en su negro bajel sin que
la suave voz que fluye de nuestra boca, sino que se van todos, después de recrearse con ella y de
aprender mucho, pues sabemos cuantas fatigas padecieron en la vasta troya, argivos y teucros,
por la voluntad de los dioses, y conocemos también todo cuanto ocurre en la fértil tierra.
Esto dijeron con su hermosa voz. Sintióse mi corazón con ganas de oírlas, y moví las cejas,
mandando a los compañeros que me desatacen, pero todos se inclinaron y se pusieron a remar,
y levantándose al punto perimedes y auríloco, ataronme con nuevos lazos que me sujetaban más
reciamente. Cuando dejamos atrás las sirenas, y ni su voz ni su canto se oían ya, quitaronse mis
fieles compañeros la cera con que tapara sus oídos y me soltaron las ligaduras. Al poco rato de haber
dejado atrás la isla de las sirenas, vi humo e ingentes olas y percibí fuerte estruendo. Los
míos, amedrentados, hicieron volar los remos que cayeron con gran fragor en la corriente,
y la nave se detuvo, porque ya las manos no batían los largos remos. A la hora anduve por
la embarcación y amonesté a los compañeros, acercándome a los mismos y hablándole con
Amigos, no somos novatos en padecer desgracias, y la que se nos presenta no es mayor que la sufrida
cuando el cíclope, valiéndose de su poderosa fuerza, nos encerró en la excavada gruta. Pero
de allí nos escapamos también, por mi valor, decisión y prudencia, como me figuro que todos
recordaréis. Ea, hagamos todos lo que os voy a decir. Vosotros, sentados en los bancos, batid
con los remos las grandes olas del mar, por si Júpiter nos concede que escapemos de esta,
librándonos de la muerte. Y a ti, piloto, voy a darte una orden que fijarás en tu memoria,
puesto que gobiernas el timón de la cóncava nave. Apártala de ese humo y de esas olas,
y procura acercarla al escoyo, no sea que la nave se lance allá, sin que tú lo adviertas y a todos
nos lleves a la ruina. Así les dije, y obedecieron sin tardanza en mi mandato. No les hablé de
Esila, plaga inevitable, para que los compañeros no dejaran de remar, escondiéndose dentro del
navío. Olvidé entonces la penosa recomendación de Circe de que no me armase en ningún modo,
y poniéndome la magnífica armadura, tomé dos grandes lanzas y subí al tablado de proa,
lugar desde donde esperaba ver primeramente a la pétria Esila, que iba a producir tal estrago en
mis compañeros. Mas no pude verla en parte alguna, y mis ojos se cansaron de mirar a todos los sitios,
registrando la obscura peña. Pasábamos el estrecho llorando, pues a un lado estaba Esila,
y al otro Caribdis, que sorbía de horrible manera la salobre agua del mar. Al vomitarla,
dejaba oír sordo murmurio, revolviéndose toda como una caldera que está sobre un gran fuego,
y la espuma caía sobre las cumbres de ambos escollos. Más apenas sorbía la salobre agua del mar,
mostrábase agitada interiormente. El peniasco sonaba alrededor con espantoso ruido, y en lo
hondo se descubría la tierra mezclada con cerulea arena. El pálido temor se enseñoreó de los míos,
y mientras contemplábamos a Caribdis, temerosos de la muerte, Esila me arrebató de la cóncava
embarcación los seis compañeros que más sobresalían por sus manos y por su fuerza.
Cuando quise volver los ojos a la velera nave y a los amigos, ya vi en el aire los pies y las
manos de los que eran arrebatados a lo alto y me llamaban con el corazón afligido, pronunciando
mi nombre, por la vez postrera. De la suerte que el pescador al echar desde un promontorio el sebo
a los pececillos, valiéndose de la luenga caña, arroja al ponto el cuerno de un toro montarás,
y así que coge un pez, lo saca palpitante. De esta manera, mis compañeros palpitantes también,
eran llevados a las rocas, y allí, en la entrada de la cueva, devorábalos Esila,
mientras gritaban y me tendían los brazos en aquella lucha horrible. De todo lo que padecí,
peregrinando por el mar, fue este espectáculo el más lastimoso que vieron mis ojos. Después que nos
hubimos escapado de aquellas rocas, de la horrenda Caribdis y de Esila, llegamos muy pronto a la
irreprochable isla del dios, donde estaban las hermosas vacas de ancha frente y muchas pingües
ovejas del sol, hijos de Hyperión. Desde el mar, en la negra nave, oí el mugido de las vacas,
encerradas en los establos y el valido de las ovejas, y me acordé de las palabras del bate
ciego Tiresias el Tebano, y de Circe de Ea, la cual me encargó muy mucho que huyese de la isla
del sol, que alegra a los mortales. Y entonces, con el corazón afligido, dije a los compañeros,
oíd mis palabras, amigos, aunque padecáis tantos males, para que os revele los oráculos de Tiresias
y de Circe de Ea, la cual me recomendó en extremo que huyese de la isla del sol, que alegra a los
mortales, diciendo que allí nos aguarda el más terrible de los infortunios. Por tanto,
encaminad el negro Bajel por fuera de la isla. Así les dije, a todos se les quebraba el corazón,
y Euríloco me respondió enseguida con estas odiosas palabras. Eres cruel, oh Ulises, disfrutas de
vigor grandísimo, y tus miembros no se cansan, y debes de ser de hierro, ya que no permites a
los tuyos, molidos de la fatiga y del sueño, tomar tierra en esa isla azotada por las olas,
donde aparejaríamos una agradable cena, sino que les mandas que se alejen, y durante la rápida
noche vaguen a la aventura por el sombrío punto. Por la noche se levantan fuertes vientos, azotes de
las naves. ¿A dónde iremos para librarnos de la muerte cruel, si de súbito viene una borrasca
suscitada por el noto o por el impetuoso séfiro, que son los primeros en destruir una embarcación
hasta contra la voluntad de los soberanos dioses? Obedezcamos ahora la oscura noche y aparejemos la
comida junto a la velera nave, y al amanecer nos embarcaremos nuevamente para lanzarnos al
dilatado punto. Tales razones profirió Euríloco, y los demás compañeros las aprobaron. Conocí
entonces que algún dios meditaba causarnos daño, y dirigiéndome a aquel, le dije estas aladas
palabras. Euríloco, gran fuerza me hacéis porque estoy solo, mas Ea, prometed todos con firme
juramento, que si encontraremos una manada de vaca o una hermosa grey de ovejas, ninguno de vosotros
matará, cediendo a funesta locura, ni una vaca tan solo, ni una oveja, sino que comeréis tranquilos
los manjares que nos dio la inmortal Circe. Así les hablé, y enseguida juraron como se los mandaba.
Tan pronto como hubieron acabado de prestar el juramento, detuvimos la bien construida nave en
el hondo puerto, cabe a una fuente de agua dulce, y los compañeros desembarcaron y luego aparejaron
muy hábilmente la comida. Ya satisfecho el deseo de comer y de beber, lloraron acordándose de los
amigos a quienes devoró Esila después de arrebatarlos de la cóncava embarcación, y mientras lloraban
les sobrevino el dulce sueño. Cuando la noche hubo llegado a su último tercio y ya los astros
reclinaban, Júpiter que amontonan las nubes, suscitó un viento impetuoso y una tempestad
deshecha, cubrió de nubes la tierra y el ponto, y la noche cayó del cielo. Apenas se descubrió la
hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos, pusimos la nave en seguridad, llevándola a una
profunda cueva, donde las ninfas tenían asientos y hermosos lugares para las danzas. Acto continuo
los reunía todos en junta y les hablé de esta manera. Oh amigos, puesto que hay en la velera nave
alimentos y bebidas, abstengámonos de tocar estas vacas, a fin de que no nos venga ningún mal,
porque tanto las vacas como las pingües ovejas son de un dios terrible, del sol, que todo lo ve y
todo lo oye. Así les dije, y su ánimo generoso se dejó persuadir. Durante un mes entero sopló
incesantemente el noto, sin que se levantaran otros vientos que el euro y el noto. Y mientras
no le faltó pan y rojo vino, abstuviéronse de tocar las vacas por el deseo de conservar la vida.
Pero tan pronto como agotados todos los víveres de la nave, vieronse obligados a ir errantes,
tras de alguna presa, peces o aves, cuantos les viniese a las manos, pescando con corvos
y zanzuelos, porque el hambre les atormentaba el vientre, yo me interné en la isla con el fin de
orar a los dioses y ver si alguno me mostraba el camino para llegar a la patria. Después que,
andando por la isla, estuve lejos de los míos, me lavé las manos en un lugar resguardado del
viento y oré a todos los dioses que habitan el Olimpo, los cuales infundieron en mis párpados
dulces sueños. Y en tanto, Euríloco comenzó a hablar con los amigos para darles este pernicioso
consejo. Oíd mis palabras, compañeros, aunque padecáis tantos infortunios. Todas las muertes
son odiosas a los infelices mortales, pero ninguna es tan mísera como morir de hambre y cumplir de
esta suerte el propio destino. Ea, tomemos las más excelentes de las vacas del sol,
y ofrezcamos un sacrificio a los dioses que poseen el anchuroso cielo. Si consiguiésemos
tornar a Ítaca, la patria tierra, erigiríamos un rico templo al sol, hijo de Hiperión, poniendo
en él muchos y valiosos simulacros. Y si irritado a causa de las vacas de erguidos cuernos, quisiera
el sol perder nuestra nave y lo concientiesen los restantes dioses, prefiero morir de una vez,
tragando el agua de las olas a consumirme con lentitud en una isla inhabitada. Tales
palabras profirió Euríloco, y los demás compañeros las aprobaron. Seguidamente,
habiendo echado mano a las más excelentes de entre las vacas del sol que estaban allí cerca,
pues las hermosas vacas de retorcidos cuernos y ancha frente pasían a poca distancia de la nave
de Azulada Proa, se pusieron a su alrededor y oraron a los dioses, después de arrancar tiernas
hojas de una alta encina, porque ya no tenían blanca cebada en la nave de muchos bancos. Terminada
la plegaria, degollaron y desollaron las reses, luego cortaron los muslos, los pringaron con
gordura por uno y por otro lado, y los cubrieron de trozos de carne. Y como carecían de vino que
pudiesen verter en el fuego sacro, hicieron libaciones con agua mientras asaban los intestinos.
Quemados los muslos, probaron las entrañas y dividiendo lo restante en pedazos muy pequeños,
lo espetaron en los asadores. Entonces huyó de mis párpados el dulce sueño y emprendí el
regreso a la velera nave y a la orilla del mar. Al acercarme al corvo bajel, llegó hasta mí el
suave olor de la grasa quemada, y dando un suspiro clamé de este modo a los inmortales dioses.
Padre Júpiter, bienaventurados y sempiternos dioses, para mi daño, sin duda, me adormecisteis con el
cruel sueño, y mientras tanto los compañeros, quedándose aquí, han consumado un gran delito.
Lampetia, la del ancho peplo, fue como mensajera veloz a decirle al sol, hijo de Hiperión,
que habíamos dado muerte a sus vacas. Inmediatamente el sol, con el corazón
airado, habló de esta guisa a los inmortales. Padre Júpiter, bienaventurados y sempiternos
dioses, castigada a los compañeros de Ulises la hertiada, pues ensoberveciéndose, han matado mis
vacas, y yo me holgaba de verlas, así al subir el estelífero cielo, como al tornar nuevamente del
cielo a la tierra, que si no se me diere la condigna compensación por estas vacas,
descenderé a la morada de Plutón y alumbraré a los muertos. Y Júpiter, que amontó en las nubes,
le respondió diciendo, oh sol, sigue alumbrando a los inmortales y a los mortales hombres que
viven en la fértil tierra, pues yo despediré el ardiente rayo contra su velera nave y la haré
en el vinoso punto. Esto me lo refirió Calipso, la de hermosa cabellera, y afirmaba que se lo había
oído contar a Mercurio, el mensajero. Llegado que uve a la nave y al mar, reprendí a mis compañeros,
acercándome hora a este, hora a aquel, mas no pudimos hallar remedio alguno, porque ya las vacas
estaban muertas. Pronto los dioses les mostraron varios prodigios, los cueros serpeaban, las
carnes asadas y las crudas mugían en los asadores y dejabanse oír voces como de vacas. Durante seis
días, mis fieles compañeros celebraron banquetes, para los cuales echaban mano a las mejores vacas
del sol. Mas así que Júpiter Saturnio nos trajo el séptimo día, cesó la violencia del vendaval que
usaba la tempestad y nos embarcamos, lanzando la nave al vasto punto, después de izar el mástil y
de descoger las blancas velas. Cuando vimos dejado atrás aquella isla, y ya no se divisaba tierra
alguna, sino tan solamente el cielo y el mar, Júpiter colocó por cima de la cóncava nave una
parda nube, debajo de la cual se oscureció el punto. No anduvo la embarcación largo rato,
pues sopló enseguida el estridente séfiro, y desencadenándose produjo gran tempestad. Un
torbellino rompió los dos cables del mástil, que se vino hacia atrás y todos los aparejos se juntaron
en la centina. El mástil, al caer en la popa, hirió la cabeza del piloto, aplastándole todos los huesos.
Cayó el piloto desde el tablado, como salta un buzo y su alma generosa se separó de los miembros.
Júpiter despidió un trueno y simultáneamente arrojó un rayo en nuestra nave. Ésta se estremeció
al ser herida por el rayo de Júpiter, llenándose del olor del azufre, y mis hombres cayeron en el
agua. Llevávalos el oleaje alrededor del negro vajel, y un dios les privó de la vuelta a la
patria. Seguía andando por la nave hasta que el ímpetu del mar se paró los flancos de la quilla,
la cual flotó sola en el agua, y el mástil se rompió en su unión con la misma. Sobre el
mástil hallábase una soga hecha del cuero de un buey. Até con ella mástil y quilla, y sentándome
en ambos, dejé llevar por los perniciosos vientos. Pronto cesó el soplo violento del séfiro que
causaba la tempestad, y de repente sobrevino el noto, el cual me afligió el ánimo con llevarme
nuevo hacia la perniciosa caríptis. Toda la noche anduve a merced de las olas, y al salir el sol
llegué al escoyo de Silla y a la horrenda caríptis que estaba absorbiendo la salobre agua del mar.
Pero yo me lancé al cabraígo y me agarré como un murciélago, sin que me pudiera afirmar los pies
en sitio alguno ni tampoco encaramarme en el árbol, porque estaban lejos las raíces y a gran altura
los largos y gruesos ramos que daban sombra a caríptis. Me mantuve pues reciamente asido,
esperando que caríptis devolviera el mástil y la quilla, y estos aparecieron por fin cumpliéndose
mi deseo. A la hora en que el juez se levanta en el ágora, después de haber fallado muchas causas
de jóvenes litigantes, dejaronse ver los maderos fuera ya de caríptis. Soltéme de pies y manos,
y caí con gran estrépito en medio del agua, junto a los larguísimos maderos, y sentándome encima
me puse a remar con los brazos, y no me permitió el padre de los hombres y de los dioses que Silla
me viese, pues no me hubiera librado de una terrible muerte. Desde aquel lugar fui errante
nueve días, y en la noche del décimo llevaronme los dioses a la isla Ojigia, donde vive Calipso,
la de lindas trenzas, deidad poderosa, dotada de vos, la cual me acogió amistosamente y me prodigó
sus cuidados. Mas, ¿a qué contar el resto? Os lo referí ayer en esta casa, a ti y a tu ilustre
esposa, y me es enojoso repetir lo que se ha explicado claramente.
Tal fue lo que Ulises contó. Enmudecieron los oyentes, y arrobados por el placer de escucharle, se quedaron silenciosos en el oscuro palacio. Mas al si no, le respondió diciendo,
Oh Ulises, pues llegaste a mi mansión de pavimento de bronce y elevada techumbre, creo que tornarás a tu patria sin tener que vagar más. Aunque sean en tan gran número los males que hasta ahora has padecido.
Y dirigiéndome a vosotros todos, los que siempre bebéis en mi palacio el negro vino de honor y oís ala edo, he aquí lo que os encargo. Ya tiene el huésped, en pulimentada arca, vestiduras y oro labrado, y los demás presentes que los consejeros feacios le han traído.
Ea, démosle sendos, trípodes grandes y calderos, y reunámonos después para hacer una colecta por la población, porque nos sería difícil a cada uno de nosotros obsequiarle con tal regalo, valiéndonos exclusivamente de nuestros recursos.
De tal suerte les exhortó al si no, y a todos les plugó cuanto dijo. Salieron entonces para acostarse en sus respectivas casas, y así que se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos, encaminaronse diligentemente hacia la nave, llevando a ella el varonil bronce.
La sacra potestad de Alcinoe fue también, y él mismo colocó los presentes debajo de los bancos, no fuera que se dañara alguno de los hombres cuando, para mover la embarcación, apretasen con los remos.
Acto continuo, trasladaronse al palacio de Alcinoe y se ocuparon en aparejar el banquete. Para ellos, la sacra potestad de Alcinoe sacrificó un buey al Saturnio Jobé, el dios de las sombrías nubes, que reina sobre todos.
Quemados los muslos, celebraron espléndido festín, y cantó el divinal Aedo de Módoco, tan honrado por el pueblo. Mas Ulises volvía a menudo la cabeza hacia el sol resplandeciente, con gran afán de que se pusiera, pues ya anhelaba irse a su patria.
Como el labrador apetece la cena, después de pasar el día rompiendo con la yunta de negros huelles y el sólido arado una tierra noval, se le pone el sol muy a su gusto para ir a comer y a alandar, siente el cansancio en las rodillas, así, tan agradablemente, vio Ulises que se ponía el sol.
Y al momento, dirigiéndose a los feacios amantes de manejar los remos, y especialmente a Alcinoe, le habló de esta manera.
Rey Alcinoe, el más esclarecido de todos los ciudadanos, ofreced las libaciones, despedidme sano y salvo, y vosotros quedad con alegría. Ya se ha cumplido cuanto mi ánimo deseaba, mi conducción y las amistosas dádivas. Hagan los dioses que estas sean para mi dicha, y que halle en mi palacio a mi reprochable consorte e incólumes a los amigos.
Y vosotros, que os quedáis, sé del gozo de vuestras legítimas mujeres y de vuestros hijos. Los dioses os concedan toda clase de bienes, y jamás a esta población les sobrevenga mal alguno.
Así se expresó. Todos aplaudieron sus palabras, y aconsejaron que se llevase al huésped a su patria, puesto que hablaba razonablemente. Y entonces, la potestad de Alcinoe dijo al heraldo.
Pontono, mezcla el vino en la cratera y distribúyelo a cuantos se hallan en la sala, a fin de que, después de orar al Padre Júpiter, enviemos al huésped a su patria tierra.
Así habló. Pontono mezcló el vino dulce con la miel y lo sirvió a todos, ofreciéndoselo sucesivamente. Ellos lo libaban desde sus mismos asientos a los bienaventurados dioses que poseen el anchuroso cielo.
Y el divinal Ulises, levantándose, puso en las manos de Arete una copa doble, mientras les decía estas aladas palabras.
Sé constantemente dichosa, oh reina, hasta que vengan la senectud y la muerte, de las cuales no se libran los humanos. Yo me voy. Tú continúa holgándote en esta casa con tus hijos, el pueblo y el rey Alcinoe.
Dicho esto, el divino Ulises traspuso el umbral. La potestad de Alcinoe le hizo acompañar por un heraldo que lo condujese a la velera nave, a la orilla del mar.
Y Arete le envió también algunas esclavas, cual le llevaba un manto muy limpio y una túnica, cual una sólida arca, y cual otra, pan y rojo vino.
Cuando hubieron llegado a la nave y al mar, los ilustres marineros, tomando tales cosas juntamente con la bebida y los víveres, lo colocaron todo en la cóncava embarcación,
y tendieron una colcha y una tela de lino sobre las tablas de la popa, a fin de que Ulises pudiese dormir profundamente.
Subió éste y acostóse en silencio. Los otros se sentaron por orden en sus bancos, desataron de la piedra agujereada la amarra del barco, e inclinándose, azotaron el mar con los remos,
mientras caía en los párpados de Ulises un sueño profundo, suave, dulcísimo, muy semejante a la muerte.
Del modo que a los caballos de una cuadriga se lanzan a correr en un campo, a los golpes del látigo, y levantándose sobre sus pies terminan prontamente la carrera,
así se alzaba la popa del navío y dejaba trasí, muy agitadas, las olas purpurias del estruendoso mar.
Corría el bajel con un andar seguro e igual, y ni el gavilán, que es el ave más ligera, lo hubiese acompañado.
Así, corriendo con tal rapidez, cortaba las olas del mar y llevaba un varón que en el consejo se parecía a los dioses,
el cual tuvo el ánimo acongojado muchas veces, ya combatiendo con los hombres, ya surcando las temibles ondas,
pero entonces dormía plácidamente, olvidado de cuanto padeciera.
Cuando salía la más rutilante estrella, la que de modo especial anuncia la luz de la aurora, hija de la mañana, entonces la nave, surcadora del ponto, llegó a la isla.
Hay, en el país de Ítaca, el puerto de Fórsis, el anciano del mar, formado por dos orillas prominentes y escarpadas,
que convergen hacia las puntas y protegen exteriormente las grandes olas contra los vientos de funesto soplo.
Y en el interior, las corbas naves de muchos bancos permanecen sin amarras, así que llegan al fondeadero.
Al cabo del puerto está un olivo de largas hojas y muy cerca una gruta agradable, sombría, consagrada a las ninfas, que en Ayades se llaman.
Allí existen crateras y ánforas de piedra, donde las abejas fabrican los panales.
Allí pueden verse unos telares, también de piedra, muy largos, donde tejen las ninfas mantos de color de púrpura.
Allí el agua constantemente nace.
Dos puertas tiene el andro. La una mira albóreas y es accesible a los hombres.
La otra, situada frente al noto, es más divina, pues por ella no entran los humanos, siendo el camino de los inmortales.
A este sitio, que ya con anterioridad conocían, fueron a llegarse.
Y la embarcación andaba velozmente y varó en la playa, saliendo del agua hasta la mitad.
Tales eran los remeros por cuyas manos era conducida.
Apenas hubieron saltado de la nave de hermosos bancos en tierra firme,
comenzaron por sacar del cóncavo bajel a ulices con la colcha esplenta y la tela de lino.
Y lo pusieron en la arena, entregado todavía al sueño.
Y seguidamente, desembarcando las riquezas que los feacios le habían dado al volver a su patria,
gracias a la magnánima minerva, las amontonaron todas al pie del olivo, algo apartadas del camino.
No fuera que algún viandante se acercara a las mismas en tanto que Ulises dormía y le hurtara algo.
Después de esto, volvieron celos feacios a su país.
Pero Neptuno, que sacude la tierra, no olvidó las amenazas que desde un principio hiciera a Ulises,
y quiso explorar la voluntad de Júpiter.
Padre Júpiter, ya no seré honrado nunca entre los inmortales dioses,
puesto que no me honran en lo más mínimo ni tan siquiera los mortales, los feacios, que son de mi propia estirpe.
No dejaba de figurarme que Ulises tornaría a su patria, aunque padeciendo multitud de infortunios,
pues nunca le quité del todo que volviese, por considerar que con tu asentimiento se lo habías prometido.
Mas los feacios, llevándole por el Ponto en velera nave, lo han dejado en Ítaca, dormido,
después de hacerle innumerables regalos, bronce, oro en abundancia, vestiduras tejidas y tantas cosas,
como nunca sacará de Troya si volviese indemne y habiendo obtenido la parte que del botín le correspondiera.
Respondióle Júpiter que amontona las nubes.
Ah, poderoso Dios que bates la tierra, ¿qué dijiste?
No te desprecian los dioses, que sería difícil herir con el desprecio al más antiguo y más ilustre,
pero si deja de honrarte alguno de los hombres por confiar en sus fuerzas y en su poder, está en tu mano tomar venganza.
Obra pues como quieras, y a tu ánimo le agrade.
Contestóle Neptuno que sacude la tierra.
Ya hubiera obrado como me aconsejas, oh Dios de las sombrías nubes,
pero me espanta tu cólera y procuro evitarla.
Ahora quiero hacer naufragar en lo oscuro Ponto la bellísima nave de los Feacios, que vuelve de conducir a aquel,
con el fin de que en adelante se abstengan y cesen de llevar a los hombres,
y cubrir luego la vista de la ciudad con una gran montaña.
Repuso Júpiter que amontona las nubes.
Oh querido, tengo para mí que lo mejor será que,
cuando todos los ciudadanos estén mirando desde la población como el barco llega,
lo tornes un peñasco, junto a la costa.
De suerte que guardes la semejanza de una velera nave,
para que todos los hombres se maravillen, y cubras luego la vista de la ciudad con una gran montaña.
Apenas lo oyó Neptuno que sacude la tierra, fuese a Esqueria, donde viven los Feacios, y allí se detuvo.
La nave, surcadora del Ponto, se acercó con rápido impulso,
y el dios que sacude la tierra, saliéndole al encuentro, la tornó un peñasco,
y con un golpe de su mano inclinada, hizo que echara raíces en el suelo,
después de lo cual fuese a otra parte.
Mientras tanto, los Feacios, que usan largos remos y son ilustres navegantes,
hablaban entre sí con aladas palabras,
y uno de ellos se expresó de esta suerte, dirigiéndose a su vecino.
¡Ay! ¿Quién encadenó en el Ponto la velera nave que tornaba a la patria, y ya se descubría toda?
Tales fueron sus palabras, pues ignoraban lo que había pasado.
Entonces Alcino, le zarengó de esta manera.
¡Oh, dioses! Cumpliéranse las antiguas predicciones de mi padre,
el cual decía que Neptuno nos miraba con malos ojos,
porque conducíamos sin recibir daño a todos los hombres,
y aseguraba que el dios haría naufragar en el oscuro Ponto una hermosísima nave de los Feacios,
al volver de llevar a alguien, y cubriría la vista de la ciudad con una gran montaña.
Así lo afirmaba el anciano, y ahora todo se va cumpliendo.
Ea, hagamos lo que voy a decir.
Absteneos de conducir los mortales que lleguen a nuestra población,
y sacrifiquemos doce toros escogidos a Neptuno,
para ver si sea apiada de nosotros,
y no nos cubre la vista de la ciudad con la enorme montaña.
Así habló. Entróles el miedo, y aparejaron los toros.
Y mientras los caudillos y príncipes del pueblo Feacio oraban al soberano Neptuno,
permaneciendo de pie en torno de su altar,
Ulises recordó de su sueño en la tierra patria,
de la cual había estado ausento en mucho tiempo,
y no pudo reconocerla porque una diosa,
Palas Minerva, la hija de Júpiter,
le cercó de una nube con el fin de hacerla incognosible,
y enterarle de todo,
no fuese que su esposa, los ciudadanos y los amigos
los reconocieran antes que los pretendientes pagaran por completo sus desmasías.
Por esta causa, todo se le presentaba al rey en otra forma,
así los largos caminos, como los puertos cómodos para fonder,
las rocas escarpadas y los árboles florecientes.
El héroe se puso en pie y contempló la patria tierra,
pero enseguida gimeó, y bajando los brazos,
golpeóse los muslos, mientras suspiraba y decía de esta suerte.
¡Ay de mí! ¿Qué hombres deben de habitar esta tierra a que he llegado?
¿Serán violentos, salvajes e injustos,
o hospitalarios y temerosos de los dioses?
¿A dónde podré llevar tantas riquezas? ¿A dónde iré perdido?
Ojalá me hubiese quedado allí con los feacios,
pues entonces me llegara a otro de los magnánimos reyes,
que recibiéndome amistosamente me hubiera enviado a mi patria.
Ahora ni sé dónde poner estas cosas ni he de dejarlas aquí,
no vayan a ser presas de otros hombres.
¡Oh dioses! No eran pues enteramente sensatos ni justos
los caudillos y príncipes feacios,
ya que me traen a esta otra tierra.
Dijeron que me conducirían a Ítaca, que se ve de lejos y no lo han cumplido.
Castigue los Júpiter, el dios de los suplicantes,
que vigila a los hombres e impone castigos a cuantos pecan.
Mas, ea, contaré y examinaré estas riquezas,
no se hayan llevado alguna cosa en la conca Banave
cuando de aquí partieron.
Hablando así, contó los bellísimos trípodes,
los calderos, el oro y las hermosas vestiduras tejidas,
y aunque nada echó de menos, lloraba por su patria tierra,
arrastrándose en la orilla del estruendoso mar
y suspirando mucho.
Acercósele entonces Minerva,
en la figura de un joven pastor de ovejas,
tan delicado como el hijo de un rey,
que llevaba en los hombros un manto doble,
hermosamente hecho,
en los nítidos pies sandalias
y en la mano una jabalina.
Ulises se holgó de verla,
salió a encontrarla y le dijo estas aladas palabras.
Amigo, ya que eres el primer hombre a quien encuentro en este lugar,
salud, y ojalá no vengas con mala intención para conmigo.
Antes bien, salva estas cosas y sálvame a mí mismo,
que yo te los ruego como a un dios
y me postro a tus rodillas.
Mas dime con verdad para que yo me entere.
¿Qué tierra es esta? ¿Qué pueblo?
¿Qué hombres hay en la comarca?
¿Estoy en una isla que se ve a distancia
o en la ribera de un fértil continente
que hacia el mar se inclina?
Mi Nerva, la deidad de los brillantes ojos,
le respondió diciendo.
Fuera esteero.
Eres un simple o vienes de lejos
cuando me preguntas por esta tierra,
cuyo nombre no es tan oscuro,
ya que la conocen muchísimos,
así de los que viven hacia el lado
por donde salen la aurora y el sol,
como de los que moran en la otra parte
hacia el tenebroso ocaso.
Es, en verdad, áspera e impropia para la equitación,
pero no completamente estéril,
aunque pequeña, pues produce trigo
en abundancia y también vino.
Nunca le falta ni la lluvia ni el fecundo rocío.
Es muy a propósito para apacentar cabras y bueyes.
Tría bosques de todas clases
y tiene abrevaderos que jamás se agotan.
Por lo cual, oh forastero,
el nombre de Ítaca llegó hasta Troya,
que según dicen está muy apartada
de la tierra Akiva.
De esta suerte habló.
Alegróse el paciente divinal Ulises,
holgándose de su patria
que le nombraba Palas Minerva,
hija de Júpiter que lleva la ejida,
y pronunció enseguida estas aladas palabras,
ocultándole la verdad con hacerle un relato fingido,
pues siempre revolvía en su pecho ideas muy astutas.
Hoy he hablar de Ítaca allá en la espaciosa Troya,
muy lejos, al otro lado del Ponto,
y he llegado ahora con estas riquezas,
otras tantas dejé a mis hijos,
y voy huyendo porque maté al hijo querido de Eidomeneo,
a Orsíloco, el de los pies ligeros,
que aventajaba en la ligereza de sus pies
a los hombres industriosos de la vasta Creta,
el cual deseó privarme del botín de Troya
por el que tantas fatigas padeciera,
ya combatiendo con los hombres,
ya surcando las temibles ondas,
a causa de no haberme prestado a complacer a su padre,
sirviéndole en el pueblo de los Troyanos,
donde yo era caudillo de otros compañeros.
Como en cierta ocasión aquel tornara del campo,
envásele la broncínia lanza,
habiéndole acechado con un amigo junto a la senda.
Obscurísima noche cubría el cielo,
ningún hombre fijó su atención en nosotros,
y así quedó oculto que le hubiese dado muerte.
Después que lo maté con el agudo bronce,
fuime hacia la nave de unos ilustres fenicios,
a quienes supliqué y pedí,
dándoles buena parte del botín,
que me llevasen a Pilos o a la divina Hélide,
donde ejercen su dominio los epeos.
Mas la fuerza del viento extravió los mal de su grado,
pues no querían engañarme,
y errabundos llegamos acá por la noche.
Con mucha fatiga pudimos entrar en el puerto a fuerza de remos,
y aunque muy necesitados de tomar alimento,
nadie pensó en la cena.
Desembarcamos todos, y nos echamos en la playa.
Entonces me vino a mí, que estaba cansadísimo,
un dulce sueño.
Sacaron aquellos de la conca banave mis riquezas,
las dejaron en la arena donde me hallaba tendido,
y volvieron a embarcarse para ir a la populosa Sidón,
y yo me quedé aquí con el corazón triste.
Así se expresó, sonrió seminerva la deidad de los brillantes ojos,
le halagó con la mano,
y transfigurándose en una mujer hermosa,
alta y diestra en eximias labores,
le dijo estas alabas palabras.
Astuto y falaz habría de ser quien te aventajara
en cualquier clase de engaños,
aunque fuese un dios el que te saliera al encuentro.
Temerario, artero, incansable en el dolo,
ni aún en tu patria habías de renunciar a los fraudes
y a las palabras engañosas
que siempre fueron de tu gusto.
Mas, Ea, no se hable más de ello,
que ambos somos peritos en las astucias,
pues si tú sobresales mucho entre los hombres
por tu consejo y tus palabras,
yo soy celebrada entre todas las deidades
por mi prudencia y mis astucias.
Pero aún no has reconocido en mí a Pallas Minerva,
hija de Júpiter, que siempre te asisto y protejo en tus cuitas,
e hice que le fueras agradable a todos los feacios.
Vengo ahora a forjar contigo algún plan,
a esconder cuantas riquezas te dieron los ilustres feacios
por mi voluntad e inspiración cuando viniste a la patria,
y a revelarte todos los trabajos que has de soportar fatalmente
en tu morada bien construida.
Toléralos, ya que es preciso,
y no digas a ninguno de los hombres ni de las mujeres
que llegaste peregrinando.
Antes bien, sufre en silencio los muchos pesares,
y aguanta las violencias que te hicieron los hombres.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Difícil es, oh diosa, que un mortal, al encontrarse contigo,
logre conocerte, aunque fuere muy sabio,
porque tomas la figura que te place.
Bien sé que me fuiste propicia mientras los aqueos
peleamos en Troya, pero después que arruinamos
la excelsa ciudad de Príamo, partimos en las naves,
y un dios dispersó a los aqueos.
Nunca te he visto, oh hija de Júpiter,
ni he advertido que subieras en mi bajel
para ahorrarme ningún pesar.
Por el contrario, anduve errante constantemente,
teniendo en mi pecho el corazón atravesado de dolor,
hasta que los dioses me libraron del infortunio,
y tú, en el rico pueblo de los Feacios,
me confortaste con tus palabras y me condujiste a la población.
Ahora, por tu padre te lo suplico,
pues no creo haber arribado a Ítaca, que se ve de lejos,
sino que estoy en otra tierra y que hablas de burlas
para engañarme. Dime si en verdad he llegado
a mi querida tierra. Contestole Minerva
la deidad de los brillantes ojos. Siempre guardas
en tu pecho la misma cordura, y no puedo desampararte
en la desgracia porque eres afable,
perpicaz y sensato. Cualquiera que volviese
después de vagar tanto, deseará ver en su palacio
a los hijos y a la esposa. Mas a ti no te place
saber de ellos ni preguntar por los mismos,
hasta que hayas probado a tu mujer, la cual permanece
en tu morada y consume los días y las noches
tristemente, pues de continuo estás llorando.
Yo jamás puse en duda, pues me constaba con certeza
que volverías a tu patria después de perder
todos los compañeros. Mas no quise luchar
con Neptuno, mi tío paterno, cuyo ánimo
se encolerizó e irritó contigo porque
le cegaste su caro hijo. Pero Ea,
voy a mostrarte el suelo de Ítaca para que te
convenzas. Este es el puerto de Fórsis,
el anciano del mar, aquel el olivo de
largas hojas que existe al cabo del puerto.
Cerca del mismo se halla la gruta deliciosa,
sombría, consagrada a las ninfas
que Náyades se llaman. Aquí tienes
la abovedada cueva donde sacrificabas a las
ninfas gran número de perfectas secatombes
y allá puedes ver el Nérito, el frondoso
monte. Cuando así hubo hablado, la deidad
disipó la nube, apareció el país
y el paciente divinal Ulises se alegró,
holgándose de su tierra y besó el fértil
suelo, y acto continuo oró a las ninfas
con las manos levantadas. Ninfas Náyades,
hijas de Júpiter, ya me figuraba
que no os vería más. Ahora os
saludo con dulces votos y os haremos
ofrendas, como antes, si la hija de
Júpiter, la que impera en las batallas,
permite benévola que yo viva y vea crecer a mi
hijo. Díjole entonces, Minerva, la deidad de
los brillantes ojos. Cobra ánimo y no te
preocupes por esto. Prometamos ahora
mismo las riquezas en lo más hondo del
divino antro, a fin de que las tengas seguras
y deliberemos para que todo se haga de la
mejor manera. Cuando así hubo hablado,
penetró la diosa en la sombría cueva y fue
en busca de los escondrijos, y Ulises le
llevó todas las cosas, el oro, el duro
bronce y las vestiduras bien hechas, que
regalaron los feacios. Así que estuvieron
colocadas del modo más conveniente, Minerva,
hija de Júpiter que lleva la égida,
obstruyó la entrada con una piedra.
Sentaronse después en las raíces del sagrado
olivo y deliberaron acerca del exterminio
de los orgullosos pretendientes. Minerva,
la deidad de los brillantes ojos, fue quien
rompió el silencio pronunciando estas
palabras. La hertiada de jovial linaje,
Ulises, fecundo en recursos,
piensa cómo pondrás las manos en los
desvergonzados pretendientes, que tres años
a. mandan en tu palacio y solicitan a tu
divinal consorte a la que ofrecen regalos
de boda. Más ella, suspirando en su ánimo
por tu regreso, si bien a todos les da
esperanzas y a cada uno le hace promesas,
enviándole mensajes, revuelve en su
espíritu muy distintos pensamientos.
El ingenioso Ulises le respondió diciendo
Oh, Númenes, sin duda iba a perecer en el
palacio con el mismo hado funesto de
Agamenón Átrida, si tú, oh diosa,
no me hubieses instruido convenientemente
acerca de estas cosas. Más ella,
traza un plan para que los castigue y ponte
a mi lado, infundiéndome fortaleza y
audacia, como en aquel tiempo en que
destruíamos las lucientes almenas de la
ciudad de Troya. Si con el mismo ardor de
entonces me acompañares, oh deidad de los
brillantes ojos, yo combatiría contra
trescientos hombres, pero con tu ayuda,
veneranda diosa, siempre que benévola me
socorrieres. Contestó Leminerva la
gente, sin que me pase sin advertido
cuando en tales cosas nos ocupemos,
y creo que alguno de los pretendientes
que devoran tus bienes, manchará con su
sangre y sus sesos el extensísimo
pavimento. Más ella, voy a hacerte
incognosible para todos los mortales.
Arrugaré el hermoso cutis de tus ágiles
miembros, raeré de tu cabeza los blondos
harapos que causen horror al que te vea,
y haré cernosos tus ojos, antes tan
lindos, para que les parezcas un ser
despreciable a todos los pretendientes y
a la esposa y al hijo que dejaste en tu
palacio. Llégate ante todo al porquerizo,
al guardián de tus puercos, que te quiere
bien y adora a tu hijo y a la prudente
Penélope. Lo hallarás sentado entre los
huesos de la roca del cuervo en la fuente
de Arethusa, comiendo abundantes bellotas
y bebiendo aguas turbias, cosas ambas
que hacen crecer en los mismos la
floreciente grosura. Quédate allí de asiento
e interrógale sobre cuanto deseares,
mientras yo voy a Esparta, la de hermosas
mujeres, y llamo a Telemaco, tu hijo
Oulises, que se fue junto a Menelao en
La Basta, la sedomonia, para saber por la
fama si aún estabas vivo en alguna parte.
Respondióle el ingenioso Oulises.
¿Y por qué no se lo dijiste, ya que tu mente
todo lo sabía? ¿Acaso para que también pase
trabajos, vagando por el estéril Ponto y
los demás se le coman los bienes?
Contestóle Minerva, la deidad de los brillantes
ojos. Muy poco has de inquietarte por él.
Yo misma le llevé, para que con ir allá
adquiriese ilustre fama, y no sufre
trabajo alguno, sino que se está muy tranquilo
en el Palacio de Látrida, teniéndolo todo en
gran abundancia. Cierto que los jóvenes
le acechan, embarcados en negro bajel,
y quieren matarle cuando vuelva al patrio suelo,
pero me parece que no sucederá así,
y que antes la tierra tendrá en su seno
a alguno de los pretendientes que devoran lo suyo.
Pero me parece que no sucederá así,
y que antes la tierra tendrá en su seno
a alguno de los pretendientes que devoran lo tuyo.
Dicho esto, tocóle Minerva
con una varita. La diosa le arrugó
el hermoso cutis en los ágiles miembros.
Le rayó de la cabeza los blondos cabellos,
púsole la piel de todo el cuerpo de tal forma
que parecía la de un anciano.
Hísole sarnosos los ojos, antes tan bellos.
Vistiole unos arapos y una túnica que estaban rotos,
sucios y manchados feamente por el humo.
Le echó encima el cuero grande,
sin pelambre ya, de una veloz sierva,
y le entregó un palo y un astroso surrón
lleno de agujeros, con su correa retorcida.
Después de deliberar así,
se separaron, yéndose Minerva
al adivinar la Sedomonia, donde se hallaba
el hijo de Ulises.
Canto XIV. Conversación de Ulises con Eumeo.
Ulises, dejando el puerto, empezó áspero camino por lugares selvosos, entre unas eminencias, hacia donde le indicara Minerva que hallaría al porquerizo,
el cual era, entre todos los criados adquiridos por el divinal Ulises, quien con mayor solicitud le cuidaba los bienes.
Ayole sentado en el vestíbulo de la Majada Excelsa, hermosa y grande, construida en lugar descubierto, que se andaba toda ella enrededor,
la cual labrara el porquerizo para los cerdos del ausente rey, sin ayuda de su señora ni del anciano Laertes, empleando piedras de acarreo y cercándola con un seto espinoso.
Puso fuera de la majada acá y allá una larga serie de espesas stacas, que había cortado del corazón de unas encinas, y construyó dentro doce posilgas,
muy juntas en que se echaban los puercos. En cada una tenía encerradas cincuenta hembras paridas de puercos, que se acuestan en el suelo,
y los machos pasaban la noche fuera, siendo su número mucho menor, porque los pretendientes, iguales a los dioses, los disminuían comiéndose siempre el mejor de los puercos grasos que les enviaba el porquerizo.
Eran los cerdos trescientos sesenta. Junto a los mismos hallabanse constantemente cuatro perros, semejantes a fieras, que había criado el porquerizo mayoral de los pastores.
Este cortaba entonces un cuero de buey de color vivo y hacía unas sandalias, ajustándolas a sus pies. Y de los otros pastores, tres se habían encaminado a diferentes lugares con las pieras de los cerdos,
y el cuarto había sido enviado a la ciudad por Eumeo a llevarles a los orgullosos pretendientes el obligado puerco que inmolarían para saciar con la carne su apetito.
De súbito, los perros ladradores vieron a Ulises, y ladrando, corrieron a encontrarle, mas el héroe se sentó astutamente y dejó caer el garrote que llevaba en la mano.
Entonces quizás hubiera padecido vergonzoso infortunio cave a sus propios establos, pero el porquerizo siguió enseguida y con ágil pie a los canes, y atravesando apresuradamente el umbral donde se le cayó de la mano aquel cuero, les dio voces, los echó apedradas a cada uno por su lado, y habló al rey de esta manera.
Oh, anciano, poco faltó para que los perros te despedazaran súbitamente, con lo cual me habrías causado grano probio. Ya los dioses me tienen dolorido y me hacen gemir por una causa bien distinta, pues mientras lloro y me angustio, pensando en mi señor, igual a un dios, he de criar estos puercos grasos para que otros se los coman.
Y quizás él esté hambriento y ande peregrino por pueblos y ciudades de gente de extraño lenguaje, si aún vive y contempla la lumbre del sol.
Pero ven, anciano, sígueme a la cabaña, para que, después de saciarte de manjares y de vino conforme a tu deseo, me digas dónde naciste y cuántos infortunios has sufrido.
Diciendo así, el divinal porquerizo guióle a la cabaña, introdújole en ella e hísole sentar. Después de esparcir por el suelo muchas ramas secas, las cuales cubrió con la piel de una cabra montés, grande, bellosa y tupida, que le servía de lecho.
Olgóse Ulises del recibimiento que le hacía Eumeo, y le habló de esta suerte. Júpiter y los inmortales dioses te concedan, oh huésped, lo que más aneles, ya que con tal benevolencia me has acogido. Y tú le contestaste así porquerizo Eumeo.
Oh, forastero, no me es lícito despreciar al huésped que se presente, aunque sea más miserable que tú, pues todos los forasteros y pobres son de Júpiter.
Cualquier donación nuestra les es grata, no embargante que haya de ser exigua, que así suelen hacerlas los siervos, siempre temerosos cuando mandan amos jóvenes.
Pues las deidades atajaron sin duda la vuelta del mío, el cual, amándome sobre todo extremo, me hubiese proporcionado una posesión, una casa, un peculio y una mujer hermosa.
Todo lo cual da un amo benévolo a su siervo, cuando ha trabajado mucho para él, y las deidades hacen prosperar su obra como hicieron prosperar esta en que me ocupo.
Grandemente me ayudara mi señor si aquí envejeciese, pero murió ya. Así hubiera perecido completamente la estirpe de Elena, por la cual a tantos hombres les quebraron las rodillas, que aquel fue atrolla la de hermosos corceles para honrar a Agamenón, combatiendo contra los teucros.
Diciendo así, en un instante se sujetó a la túnica con el cinturón, se fue a las posilgas donde estaban las pieras de los puercos, volvió con dos y a entrambos los sacrificó, los chamuscó y después de descuartizarlos los espetó en los asadores.
Cuando la carne estuvo asada se la llevó a Ulises, caliente aún, y en los mismos asadores, polvoreándolo de blanca harina, echó en una copa de yedra vino dulce como la miel, sentóse en frente de Ulises e invitándole hablóle de esta suerte.
Come, oh huésped, esta carne de puerco, que es la que está a la disposición de los esclavos, pues los pretendientes devoran los cerdos más gordos, sin pensar en la venganza de las deidades ni sentir piedad alguna.
Pero los bienaventurados númenes no se agradan de las obras perversas, sino que honran la justicia y las acciones sensatas de los varones, y aún los varones malévolos y enemigos que invaden el país ajeno, y permitiéndoles Júpiter que recojan botín, vuelven a la patria con las naves repletas, aún estos sienten que un fuerte temor de la venganza divina les oprime el corazón.
Mas los pretendientes algo deben de saber de la deplorable muerte de aquel, por la voz de alguna deidad que han oído, cuando no quieren pedir de justo modo el casamiento ni restituirse a sus casas.
Antes, muy tranquilos consumen los bienes orgullosa e inmoderadamente. En ninguno de los días ni de las noches que proceden de Júpiter se contentan con sacrificar una víctima, ni dos tan solo, y agotan el vino, bebiéndolo sin tasa alguna, pues la hacienda de mi amo era cuantiosísima, tanto como la de ninguno de los héroes que viven en el negro continente o en la propia Ítaca,
y ni juntando veinte hombres la suya pudieran igualarla. Te la voy a especificar. Doce vacadas hay en el continente, y otras tantas greyes de ovejas, otras tantas pieras de cerdos, y otras tantas copiosas manadas de cabras apacientan allá sus pastores y gente asalariada.
Aquí pasen once atos numerosos de cabras en la extremidad del campo, y los vigilan buenos pastores, cada uno de los cuales lleva todos los días a los pretendientes una res, aquella de las bien nutridas cabras que le parece mejor, y yo guardo y protejo estas marranas, y separando siempre el mejor de los puercos, se lo envío también.
Así habló Ulises, sin desplegar los labios, se apresuraba a comer la vianda y bebía vino con avidez, maquinando males contra los pretendientes.
Después que hubo cenado y repuesto el ánimo con la comida, diole Eumeo la copa que usaba para beber, llena de vino. Aceptóla el héroe, y alegrándose en su corazón pronunció estas aladas palabras.
Oh, amigo, ¿quién fue el que te compró con sus bienes, y era tan opulento y poderoso según cuentas? Decías que pereció por causa de la honra de Agamenón. Nómbramelo, por si en alguna parte hubiese conocido a tal hombre. Júpiter y los dioses inmortales saben si lo he visto, y podré darte alguna nueva, pues anduve perdido por muchos pueblos.
Respondió le el porquerizo mayoral de los pastores. Oh, viejo, a ningún vagabundo que llegue con noticias de mi amo, le darán crédito ni la mujer de este ni su hijo, pues los que van errantes y necesitan socorro mienten sin reparo, y se niegan a hablar sinceramente.
Todo aquel que peregrinando llega al pueblo de Ítaca va a referirle patrañas a mi señora, y ésta le acoge amistosamente, le hace preguntas sobre cada punto, y al momento, solloza y destila lágrimas de sus párpados, como es costumbre de la mujer cuyo marido ha muerto en otra tierra.
Tú mismo, oh anciano, inventarías muy pronto cualquier relación si te diesen un manto y una túnica con que vestirte, mas ya los perros y las veloces aves han debido de separarle la piel de los huesos, y el alma le habrá dejado, o quizás los peces lo devoraron en el ponto y sus huesos yacen en la playa dentro de un gran montón de arena.
De tal suerte murió aquel, y nos ha dejado pesares a todos sus amigos y especialmente a mí, que ya no hallaré un amo tan benévolo en ningún lugar a que me encamine, ni aún si me fuere a la casa de mi padre y de mi madre donde nací y ellos me criaron.
Y lloro, no tanto por los mismos, aunque deseara verlos con mis ojos en la patria tierra, como porque me aqueja el deseo del ausente Ulises, a quien, oh huésped, temo nombrar, no hallándose acá, pues me amaba mucho y se preocupaba por mí en su corazón, y yo le llamo hermano del alma por más que esté lejos.
Hablole entonces el paciente divinal Ulises. Oh amigo, ya que a todo te niegas, asegurando que aquel no ha de volver, y tu ánimo permanece incrédulo, no solo quiero repetirte, sino hasta jurarte que Ulises volverá.
Por albricias, de la buena nueva, revestidme de un manto y una túnica, que sean hermosas vestiduras, tan presto como llegue aquel a su palacio, pues antes nada aceptaría, no obstante la gran necesidad en que me encuentro.
Me es tan odioso como las puertas del orco, aquel que, cediendo a la miseria, refiere a embustes.
Sean testigos primeramente Júpiter, entre los dioses, y luego la mesa hospitalaria, y el hogar del irreprochable Ulises.
¿A qué he llegado? Que que todo se cumplirá como lo digo. Ulises vendrá aquí, este mismo año, al terminar el corriente mes, y comenzar el otro, volverá a su casa, y se vengará de quien ultraje a su mujer y a su pre claro hijo.
Y tú, le contestaste así, porque erizo a Eumeo.
Oh, anciano, ni tendré que pagar albricias por la buena nueva, ni Ulises tornará a su casa.
Pero bebe tranquilo, cambiemos de conversación y no me traiga hasta el asunto a la memoria, que el ánimo se me aflige en el pecho cada vez que hoy comentara mi venerable señor.
Presindamos, pues, del juramento, y preséntese Ulises, como yo quisiera, y también Penélope, el anciano Laertes y Telémaco, semejante a los dioses.
Por este niño me lamento ahora sin cesar, por Telémaco, quien engendró Ulises.
Como las deidades le criaran lo mismo que un pimpollo, pensé que más adelante no sería entre los hombres inferior a su padre, sino tan digno de admiración por su cuerpo y su gentileza.
Más, habiéndole trastornado alguno de los inmortales o de los hombres, el buen juicio de que disfrutaba, se ha ido a la divina Pilos en busca de noticias de su progenitor.
Y los ilustres pretendientes le preparan acechanzas para cuando torne, a fin de que desaparezca de Itaca sin gloria alguna el linaje de Arcesio, semejante a los dioses.
Pero dejémoslo, ahora sea capturado, ahora logre escapar, porque el Saturnio extienda su brazo encima del mismo.
Ea, anciano, refiéreme tus cuitas y dime la verdad de esto para que yo me entere.
¿Quién eres y de qué país procedes? ¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres? ¿En cuál embarcación llegaste? ¿Cómo los marineros te trajeron a Itaca? ¿Quiénes se presian de ser? Pues no me figuro que hayas venido andando.
De todo esto voy a informarte circunstanciadamente. Si tuviéramos comida y dulce vino para mucho tiempo y nos quedásemos a celebrar festines en esta cabaña mientras los demás fueran al trabajo, no me sería fácil referirte en todo el año cuántos pesares ha sufrido mi espíritu por la voluntad de los dioses.
Por mi linaje me precio de ser natural de la espaciosa Creta, donde tuve por padre un varón opulento. Otros muchos hijos le nacieron también y se criaron en el palacio, todos legítimos, de su esposa, mientras que a mí me parió una mujer comprada que fue su concubina.
Pero guardábame igual consideración que a sus hijos legítimos, Castor y Lácida, cuyo vástago me glorío de ser, y a quien honraban los cretenses como a un dios, por su felicidad, por sus riquezas y por su gloriosa prole.
Cuando las mortales Parcas se lo llevaron a la morada de Plutón, sus hijos magnánimos partieron entre sí las riquezas, echando suerte sobre las mismas, y me dieron muy poco, asignándome una casa.
Tomé una mujer de gente muy rica, solo por mi valor, que no era yo despreciable, ni tímido en la guerra. Ahora ya todo lo he perdido, esto no obstante.
Viendo la paja, conocerás las miés, aunque me tiene abrumado un gran infortunio. Dieronme en Marte y Minerva audacia y valor para destruir las huestes de los contrarios, y en ninguna de las veces que hubo de elegir los hombres de más bríos y llevarlos a una emboscada, maquinando males contra los enemigos, mi ánimo generoso me puso a la muerte ante los ojos.
Sino que, arrojándome a la lucha mucho antes que nadie, era quien primero mataba con la lanza al enemigo que no me aventajase en la ligereza de sus pies. De tal modo me conducía en la guerra.
No me gustaban las labores campestres, ni el cuidado de la casa que cría hijos ilustres, sino tan solamente las naves con sus remos, los combates, los pulidos dardos y las aetas, cosas tristes y horrendas para los demás, y gratas para mí.
Por haberme dado algún Dios tal inclinación, que no todos hallamos deleite en las mismas acciones.
Ya antes que los saqueos pusieran el pie en Troya, había capitaneado nueve veces hombres y navíos de ligero andar contra extranjeras gentes, y todas las cosas llegaban a mis manos en gran abundancia.
De ellas me reservaba las más agradables, y luego me tocaban muchas por suerte. De manera que, creciendo mi casa con rapidez, fui poderoso y respetado entre los cretenses.
Más cuando dispuso el longevidente Júpiter aquella expedición odiosa, en la cual a tantos varones les quebraron las rodillas, se nos mandó a mí y al perínclito y domeneo que fuéramos capitanes de los bajeles que iban a Ilión.
Y no hubo medio de negarse por el temor de adquirir mala fama entre el pueblo. Allá peleamos con los saqueos, nueve años, y al décimo, asolada por nosotros la ciudad de Príamo, partimos en las naves hacia nuestras casas.
Pero un dios dispersó a los saqueos, y el próbido Júpiter meditó males contra mí. Desgraciado, que anduve holgando un mes tan solo con mis hijos, mi legítima esposa y mis riquezas, pues luego llevóme el ánimo a navegar hacia Egipto, preparando debidamente los bajeles con los compañeros iguales a los dioses.
Equipé nueve barcos, y pronto se reunió la gente necesaria. Seis días pasaron mis fieles compañeros celebrando banquetes, y yo les proporcioné muchas víctimas para los sacrificios y para su propia comida.
Al séptimo subimos a los barcos, y partiendo de la espaciosa creta, navegamos al soplo de un próspero y fuerte Boreas, con igual facilidad que si no llevara la corriente. Ninguna de las naves recibió daño, y todos estábamos en ellas sanos y salvos, pues el viento y los pilotos las conducían.
En cinco días llegamos al río Egipto, de hermosa corriente, en el cual detuve las corbas galeras. Entonces, después de mandar a los fieles compañeros que se quedasen a custodiar las embarcaciones, envié espías a los lugares oportunos para explorar la comarca.
Pero los míos, cediendo a la insolencia por seguir su propio impulso, empezaron a devastar los hermosos campos de los egipcios, y se llevaban las mujeres y los niños, y daban muerte a los varones.
No tardó el clamoreo en llegar a la ciudad. Sus habitantes, habiendo oído los gritos, vinieron al amanecer. El campo se llenó de infantería, de jinetes y de reluciente bronce.
Júpiter, que se huelga con el rayo, envió a mis compañeros la perniciosa fuga. Y ya, desde aquel momento, nadie se atrevió a resistir, pues los males nos cercaban por todas partes.
Allí nos mataron con el agudo bronce muchos hombres, y a otros se los llevaron para obligarles a trabajar en pro de los ciudadanos. A mí, el mismo Júpiter púsome en el alma esta resolución.
Ojalá me hubiese muerto entonces, y se hubiera cumplido mi hado allí, en Egipto, pues la desgracia tenía que perseguirme aún. Al instante me quité de la cabeza el bien labrado yelmo, y de los hombros el escudo.
Arrojé la lanza lejos de las manos y me fui hacia los corceles del rey, a quien abracé por las rodillas, besándoselas. El rey me protegió y salvó, pues haciéndome subir al carro en que iba montado, me condujo a su casa mientras mis ojos despedían lágrimas.
Acometieronme muchísimos con sus lanzas de fresno e intentaron matarme, porque estaban muy irritados, pero aquel los apartó, temiendo la cólera de Júpiter hospitalario, el cual se indigna en gran manera por las malas acciones.
Allí me detuve siete años y junté muchas riquezas entre los egipcios, pues todos me daban alguna cosa. Mas cuando llegó el octavo, presentóse un fenicio muy trapacero y falaz, que ya había causado a otros hombres multitud de males.
Y persuadiéndome con su ingenio, llevóme a Fenicia, donde se hallaban su casa y sus bienes. Estuve con él un año entero, y tan pronto como, transcurriendo el año, los meses y los días del mismo, se acabaron y las estaciones volvieron a sucederse, urdió otros engaños.
Y me llevó a La Libia, en su nave, surcadora del Ponto, con el aparente fin de que le ayudase a conducir sus mercancías, pero en realidad, para venderme allí por un precio cuantioso. Tuve que seguirle, aunque ya sospechaba algo, y me embarqué en su bajel. Corría éste por el mar al soplo de un próspero y fuerte Boreas, a la altura de Creta, y en tanto meditaba Júpiter como a la perdición lo llevaría.
Cuando hubimos dejado Creta, y ya no se divisaba tierra alguna, sino tan solamente el cielo y el mar, Júpiter colocó por cima de la cóncava embarcación una parda nube, debajo de la cual se obscureció el Ponto, despidió un trueno y simultáneamente arrojó un rayo en nuestra nave.
Esta se estremeció al ser herida por el rayo de Júpiter, llenándose del olor de la sufre, y mis hombres cayeron en el agua. Llevaba a los el oleaje alrededor del negro bajel, y un dios les privó de la vuelta a la patria.
Pero a mí, aunque afligido en el ánimo, el propio Júpiter echóme en las manos del mástil larguísimo de la nave de azulada proa, para que aún entonces escapase de la desgracia.
Abrasado con él, fui juguete de los perniciosos vientos durante nueve días, y al décimo, en una noche oscura, un gente ola me arrojó a la tierra de los tésprotos.
Allí el héroe Fidón, rey de los tésprotos, acogió me graciosamente, pues habiéndose presentado su hijo donde yo me encontraba, me llevó a la mansión del padre, cuando ya me rendían el frío y el cansancio, y me entregó un manto y una túnica para que me vistiera.
Allí me hablaron de Ulises, participó me el rey que le estaba dando amistoso acogimiento, y que ya el héroe iba a volver a su patria a tierra, y me mostró todas las riquezas que Ulises había juntado en bronce, oro y labrado hierro, con las cuales pudieran mantenerse un hombre y sus descendientes hasta la décima generación, tantos objetos preciosos tenía en el palacio de aquel monarca.
Añadió que Ulises se hallaba en Dodona, para saber, por la alta encina, la voluntad de Júpiter sobre si convendría que volviese manifiesta o encubiertamente al rico país de Ítaca, del cual había se ausentado hacía mucho tiempo.
Y juró en mi presencia, ofreciendo libaciones en su casa, que ya habían botado al mar la nave, y estaban a punto, los compañeros, para conducirlo a su patria a tierra.
Pero antes despidióme a mí, porque se ofreció casualmente una nave de marineros tésprotos, que iba a Aduliquio, la abundosa en trigo, mandóles que me llevacen con toda solicitud al rey Acasto, más a ellos les plugo tomar una perversa resolución, para que aún me cayeran encima toda suerte de desgracias e infortunios.
Así que la nave surcadora del Ponto, estuvo muy distante de la tierra, decidieron que hubiese llegado para mí el día de la esclavitud, y desnudándome del manto y de la túnica que llevaba puestos, vistieronme estos miserables harapos y esta túnica, llenos de agujeros que ahora contemplas con tus ojos.
Por la tarde, vinimos a los campos de Ítaca, que se ve de lejos. En llegando, ataronme fuertemente a la nave de muchos bancos, con una soga retorcida, y acto continuo, saltaron en tierra y tomaron la cena a orillas del mar.
Pero los propios dioses desligaronme fácilmente las ataduras, y entonces, liándome yo los harapos a la cabeza, me deslicé por el pulido timón, di al amar el pecho, nadé con ambas manos, y muy pronto me hallé alejado de aquellos, y fuera de su alcance.
Salí del mar, a donde hay un bosque de florecientes encinas, y me quedé echado en tierra. Ellos no cesaban de agitarse y de proferir hondos suspiros, pero al fin, no les pareció ventajoso continuar la busca, y tornaron a la concabanave, y los dioses me encubrieron con facilidad, y me trajeron a la majada de un varón prudente, porque quiere helado que mi vida sea más larga.
Y tú, le respondiste así por querizo e humeo.
Ah, Wespet sin ventura, me has conmovido hondamente el ánimo al relatarme tan en particular cuanto padeciste, y cuanto erraste de una parte a otra. Pero no me parece que hayas hablado como debieras en lo referente a Ulises, ni me convencerás con tus palabras.
¿Qué es lo que te obliga, siendo cual eres, a mentir inútilmente? Sé muy bien a qué atenerme con respecto a la vuelta de mi señor, el cual debió de serles muy odioso a todas las deidades, cuando éstas no quisieron que acabara sus días entre los teucros, ni en brazos de sus amigos después que terminó la guerra.
Pues entonces, todos los saqueos le habrían erigido un túmulo y hubiese legado a su hijo una gloria inmensa. Ahora desapareció, sin fama, arrebatado por las arpías. Mas yo vivo apartado, cabe a los puercos, y solo voy a la ciudad cuando la prudente Penélope me llama porque le traen de alguna parte cualquier noticia.
Sentados los de allá junto al recién venido, hacenle toda suerte de preguntas, así los que se entristecen por la prolongada ausencia del rey, como los que de ella se regocijan porque devoran impunemente sus bienes.
Pero a mí no me place escudriñar ni preguntar cosa alguna desde que me engañó con sus palabras un hombre etolo, el cual, habiendo vagado por muchas regiones a causa de un homicidio, llegó a mi morada y le traté afectuosamente.
Aseguró que había visto a Ulises en Creta, junto a Idomeneo, donde reparaba el daño que en sus embarcaciones causaran las tempestades, y dijo que llegaría hacia el verano o el otoño con muchas riquezas y juntamente con los compañeros iguales a los dioses.
Y tú, oh viejo, que tantos males padeciste, ya que un dios te ha traído a mi casa, no quieras congraciarte ni halagarme con embustes, que no te respetaré ni te querré por esto, sino por el temor de Júpiter hospitalario y por la compasión que me inspiras.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Y si no volvieres, como te he dicho, incita contra mí a tus criados y arrójenme de elevada peña, a fin de que los demás por dioceros se abstengan de engañarte.
Respondióle el divinal Porquerizo.
Oh huésped, buena fama y opinión de virtud ganara entre los hombres ahora y en lo sucesivo si después de traerte a mi cabaña y de presentarte los dones de la hospitalidad te fuera a matar privándote de la existencia.
¿Con qué disposición rogaría al Saturnio Jobé?
Pero ya es hora de cenar.
Ojalá viniesen pronto los compañeros para que aparejáramos dentro de la cabaña a una agradable cena.
Así estos conversaban.
Entre tanto acercaronse los puercos con sus pastores, quienes encerraron las marranas en las posilgas para que durmiesen, y un gruñido inmenso se dejó oír mientras los puercos se acomodaban en los establos.
Entonces el divinal Porquerizo dio esta orden a sus compañeros.
Trae del mejor de los puercos, para que lo sacrifico en honra de este forastero venido de lejas tierras, y nos sirva de provecho a nosotros que ha mucho tiempo que nos fatigamos por los cerdos de blanca dentadura y otros se comen impunemente el fruto de nuestros afanes.
Diciendo así, cortó leña con el despiadado bronce, mientras los pastores introducían un gordísimo puerco de cinco años que dejaron junto al hogar.
Y el Porquerizo no se olvidó de los inmortales, pues tenía buenos sentimientos.
Ofrecióles las primicias, arrojando en el fuego algunas cerdas de la cabeza del puerco de blanca dentadura, y pidió a todos los dioses que el prudente Ulises tornara a su casa.
Después, alzó el brazo y con un tronco de encina que dejara al cortar leña hirió al puerco, que cayó ex ánime.
Ellos lo degollaron, lo chamuscaron y seguidamente lo partieron en pedazos.
El Porquerizo empezó por tomar una parte de cada miembro del animal.
Envolvió en pingüe grasa los trozos crudos y polvoreándolo de blanca harina los echó en el fuego.
Dividieron lo restante en pedazos más chicos que espetaron en los asadores.
Los asaron cuidadosamente y retirándolos del fuego los colocaron todos juntos encima de la mesa.
Levantóse a hacer partes el Porquerizo, cuyamente tanto apreciaba la justicia, y dividiendo los trozos formó siete porciones.
Ofreció una a las ninfas y a Mercurio, hijo de Maya, a quienes dirigió votos y distribuyó las demás a los comensales,
honrando a Ulises con el ancho lomo del puerco de blanca dentadura, cual obsequio alegróle el espíritu a su señor.
Enseguida, el ingenioso Ulises le habló diciendo,
Ojalá seas, oh, Eumeo, tan caro al padre Júpiter como a mí mismo, pues, aun estando como estoy, me honras con excelentes dones.
Y tú le respondiste así por Querizo Eumeo, come, oh, el más infortunado de los huéspedes, y disfruta de lo que tienes delante,
pues la divinidad te dará esto y te rehusará aquello, según le plegue a su ánimo, puesto que es toda poderosa.
Dijo, sacrificó las primicias a los empiternos númenes, y libando el negro vino, puso la copa en manos de Ulises,
asolador de ciudades, que junto a su porción estaba sentado.
Repartióles el pan Mesaulio, a quien el porquerizo había adquirido por sí solo, en la ausencia de su amo,
y sin ayuda de su señora ni del anciano Laertes, comprándolo a unos tafios con sus propios bienes.
Todos echaron mano a las viandas que tenían delante, y así que hubieran satisfecho el deseo de comer y de beber,
Mesaulio quitó el pan y ellos, hartos de pan y de carne, fueronse sin dilación a la cama.
Sobrevino una noche mala y sin luna, la cual Júpiter llovió sin cesar, y el lluvioso séfiro sopló constantemente y con gran furia.
Y Ulises habló del siguiente modo, tentando al porquerizo a fin de ver si se quitaría el manto para dárselo,
o exhortaría a alguno de los compañeros a que así lo hiciese, ya que tan gran cuidado por él se tomaba.
Oídme ahora, Eumeo, y demás compañeros, voy a proferir algunas palabras para gloriarme,
que a ello me impulsa el perturbador vino, pues hasta al más sensato le hace cantar y reír blandamente,
le incita a bailar y le mueve a revelar cosas que más conveniera tener calladas.
Pero ya que empecé a hablar, no callaré lo que me resta decir.
Ojalá fuese tan joven y mis fuerzas tan robustas como cuando guiábamos al pie del muro de Troya la emboscada previamente dispuesta.
Eran sus capitanes Ulises y Menelao Atrida, y yo iba como tercer jefe, pues ellos mismos me lo ordenaron.
Tan pronto como llegamos, cerca de la ciudad y de su alto muro, nos tendimos en unos espesos matorrales,
entre las cañas de un pantano, acurrocándonos debajo de las armas.
Sobrevino una noche mala, glacial, porque soplaba el Boreas.
Caía de lo alto una nieve menuda y fría, como escarcha, y condensabase el hielo en torno de los escudos.
Los demás, que tenían mantos y túnicas, estaban durmiendo tranquilamente con las espaldas cubiertas por los escudos.
Pero yo, al partir, cometí la necedad de entregar el manto a mis compañeros, porque no pensaba que hubiera de parecer tanto frío.
Y me puse en marcha con solo el escudo y una espléndida cota.
Más, tan luego como la noche hubo llegado a su último tercio y ya los astros declinaban,
toqué con el codo a Ulises, que estaba cerca, y me atendió muy pronto, y dijele de esta guisa.
La hertiada, de jovial linaje, Ulises fecundo en recursos.
Ya no me contarán en el número de los vivientes, porque el frío me rinde, no tengo manto.
Engañóme algún dios, cuando partí con la sola túnica, y ahora no hallo medio alguno para escapar con vida.
Así me expresé.
Pronto se le ofreció a su ánimo un recurso, siendo como era tan señalado en aconsejar como en combatir.
Y hablándome quedo, pronunció estas palabras.
Calla, no sea que te oiga alguno de los saqueos.
Dijo, y estribando sobre el codo, levantó la cabeza y comenzó a hablar de esta manera.
Oídme amigos, un sueño divinal se me presentó mientras dormía.
Como estamos tan lejos de las naves, vaya alguno a decir a Latrida Agamenón, pastor de hombres,
si nos enviarán más guerreros de junto a los barcos.
Tal dijo, y levantándose con presteza, Toante, hijo de Andremón,
colocó el purpurio manto y se fue corriendo hacia las naves.
Me envolví en su vestido, me acosté alegremente, y enseguida apareció la aurora, de aureo trono.
Ojalá fuese tan joven y mis fuerzas se hallaran tan robustas como entonces,
pues alguno de los porquerizos de esta cuadra me daría su manto por amistad y por respeto aún valiente.
Más ahora me desprecian porque cubren mi cuerpo miserables vestidos.
Y tú le respondiste así, porquerizo de humeo.
Oh, viejo, el relato que acabas de hacer es irreprochable,
y nada has dicho que sea inútil o inconveniente.
Por esto, no carecerás ni de vestido ni de cosa alguna que deba obtener el infeliz suplicante que nos sale al encuentro.
Más, apenas amanezca, tornarás a cudir tus harapos,
pues aquí no tenemos mantos y túnicas para mudarnos, sino que cada cual lleva puestos los suyos.
Cuando venga el caro hijo de Ulises, te dará un manto y una túnica para vestirte,
y te conducirá a donde tu corazón y tu ánimo deseen.
Dichas estas palabras, se levantó, puso cerca del fuego una cama para el huésped,
y la llenó de pieles de ovejas y de cabras.
Ulises se tendió en ella, y a humeo echóle un manto muy tupido y amplio,
que guardaba para mudarse siempre que alguna recia tempestad le sorprendía.
De tal modo se acostó Ulises y a su vera los jóvenes pastores,
más al porquerizo no le plugo tener allá su cama y dormir apartado de los puercos,
sino que se armó y se dispuso a salir,
y holgóse Ulises al ver con qué solicitud le cuidaba los bienes durante su ausencia.
Heumeo empezó por colgar de sus robustos hombros la aguda espada,
vistióse después un manto muy grueso, reparo contra el viento,
tomó enseguida la piel de una cabra grande y bien nutrida,
y finalmente hació un agudo dardo para defenderse de los canes y de los hombres,
y se fue a acostar en la concavidad de una elevada peña,
donde los puercos de blanca dentadura dormían al abrigo del Boreas.
Canto XV. Llegada de Telémaco a la Majada de Eumeo.
Mientras tanto, encaminó Sepalas Minerova a la Abasta la Sedomoña, para traerle a las
mientes la idea del regreso al hijo ilustre del magnánimo Ulises e incitarle a que volviera a
su morada. Ayó a Telémaco y al pre claro hijo de Néstor acostados en el vestíbulo de la casa del
glorioso Menelao. El Néstorida estaba vencido del blando sueño, mas no se habían señoreado de
Telémaco las dulzuras del mismo, porque durante la noche inmortal desvelávale el cuidado por la
suerte que a su padre le hubiese cabido. Y parándose a su lado, dijo Minerva, la de los
brillantes ojos. Telémaco, no es bueno que demores fuera de tu casa, habiendo dejado en ella las
riquezas y unos hombres tan soberbios. No sea que se repartan tus bienes y se los coman, y luego el
viaje te resulte inútil. Solicita con instancia y lo antes posible de Menelao, valiente en la pelea,
que te deje partir, a fin de que halles aún en tu palacio a tu eximia madre, pues ya su padre y sus
hermanos le exhortan a que contraiga matrimonio con Eurímaco, el cual sobrepuja en las dádivas a
todos los pretendientes y va aumentando la ofrecida dote. No sea que, a pesar tuyo, se lleven de tu
morada algún valioso objeto. Bien sabes qué ánimo tiene en su pecho la mujer. Desea hacer
prosperar la casa de quien la ha tomado por esposa, y ni de los hijos primeros, ni del marido
difunto con quien se casó virgen, se acuerda más ni por ellos pregunta. Mas tú, volviendo allá,
encárgalo tuyo a aquella de tus criadas que tengas por mejor, hasta que las deidades te den
ilustre con sorte. Otra cosa te diré que pondrás en tu corazón. Los más compicos de los pretendientes
se emboscaron para acechar tu llegada en el estrecho que media entre Ítaca y la escabrosa
Samos, pues quieren matarte cuando vuelvas al patrio suelo, pero me parece que no sucederá así,
y que antes tendrá la tierra en su seno a alguno de los pretendientes que devoran lo tuyo. Por eso,
haz que pase el bien construido bajel a alguna distancia de las islas y navega de noche, y aquel
de los inmortales que te guarda y te protege enviará detrás de tu barco próspero viento. Así que
arribes a la costa de Ítaca, manda la nave y todos los compañeros a la ciudad, y llégate ante todo al
porquerizo, que guarda tus cerdos y te quiere bien. Pernota allí y envíale a la ciudad para que lleve
a la discreta Penélope la noticia de que estás a salvo y has llegado de Pilos. Cuando así hubo hablado,
fuese Minerva al vasto Olimpo. Telémaco despertó al Nestorida de su dulce sueño, moviéndolo con
el pie, y le dijo estas palabras. Despierta, pisístrato Nestorida. Lleva al carro los olípedos
porceles y únselos para que nos pongamos en camino. Maspisístrato Nestorida le repuso. Telémaco,
aunque tengamos prisa por emprender el viaje, no es posible guiar los corceles durante la tenebrosa
noche, y ya pronto despuntará la aurora, pero aguarda que el héroe menelado Atrida, famoso por su
lanza, traiga los presentes, los deje en el carro y nos despida con suaves palabras, que para siempre
dura en el huésped la memoria del varón hospitalario que le ha recibido amistosamente. Así le habló,
y al momento vino la aurora de Auriotrono. Entonces se les acercó Menelao, valiente en los combates,
que se había levantado de la cama de junto a Elena, la de hermosa cabellera. No lo hubo visto
el caro hijo de Ulises. Cuando se apresuró el héroe a cubrir su cuerpo con la espléndida túnica,
se echó el gran manto a las robustas espaldas y salió a encontrarle, y deteniéndose a su vera,
habló así el hijo amado del divinal Ulises. Menelao Atrida, alumno de Júpiter, príncipe de
hombres, deja que parta ahora mismo a mi querida patria, que ya siento deseos de volver a mi morada,
respondióle Menelao, valiente en la pelea. Telémaco, no te detendré mucho tiempo, ya que
sé decirte, pues me es odioso así el que, recibiendo a un huésped, lo quiere sin medida,
como el que lo aborrece en extreme. Más vale usar de moderación en todas las cosas. Tan mal
procede con el huésped, quien le incita a que se vaya cuando no quiere irse, como el que lo detiene
si le urge partir. Se le debe tratar amistosamente mientras esté con nosotros y despedirlo cuando
quiera ponerse en camino. Pero aguarda que te traiga y coloque en el carro hermosos presentes
que tú veas con tus propios ojos. Demande a las mujeres que aparejen en el palacio la comida con
las abundantes provisiones que tenemos en el mismo, porque hay a la vez honra, gloria y provecho en que
coman los huéspedes antes de que se vayan por la tierra inmensa. Dime también si acaso prefieres
volver por la élade o por el centro de Argos a fin de que yo mismo te acompaña, pues unciré los
corceles, te llevaré por las ciudades populosas y nadie nos dejará partir sin darnos alguna cosa
que no llevemos, ya sea un hermoso trípode de bronce, ya un caldero, ya un par de mulos, ya una
copa de oro. Respondió le el prudente telémaco. Menerao Atrida, alumno de Júpiter, príncipe de
Quiero restituirme pronto a mis hogares, pues a nadie dejé encomendada la custodia de los bienes,
no sea que en tanto busco a mi padre igual a los dioses, muera yo o pierda algún excelente y valioso
objeto que se lleven del palacio. Al oír esto, Menerao, valiente en la pelea, mandó enseguida a
su esposa y a las esclavas que preparasen la comida en el palacio con las abundantes provisiones que
se guardaban. Llegó entonces Eteoneo Boetida, que se acababa de levantar, pues no vivía muy lejos,
y habiéndole ordenado Menerao, valiente en la batalla, que encendiera fuego y asara las
carnes, obedeció acto continuo. Menerao bajó entonces a una estancia perfumada, sin que fuera
solo, pues le acompañaron Elena y Megapentes. En llegando a donde estaban los objetos preciosos,
el atrida tomó una copa doble y mandó a su hijo Megapentes que se llevase una cratera de plata,
y Elena se detuvo, cabe a las arcas en que se hallaban los peplos de muchas bordaduras que
ella en persona había labrado. La propia Elena, la divina entre las mujeres, escogió y se llevó el
peplo mayor y más hermoso por sus bordados, que resplandecía como una estrella y estaba debajo
de los otros, y anduvieron otra vez por el palacio hasta juntarse con Telemaco, a quien el
rubio Menelao habló de esta manera. Telemaco, Júpiter, el tonante esposo de Juno, te permita
hacer el viaje como tu corazón desee. De cuantas cosas se guardan en mi palacio, voy a darte la
más bella y preciosa. Te haré el presente de una cratera labrada, toda de plata con los bordes de
cuando me acogió en su casa al volver yo a la mía. Tal es lo que deseo regalarte. Diciendo así,
el héroe Atrida le puso en la mano la copa doble, y fuerte Megapentes le trajo la espléndida cratera
que dejó delante del mismo, y Elena, la de hermosas mejillas, presentósele con el peplo en las manos
y hablóle de esta suerte. También yo, hijo querido, te haré este regalo, que será un recuerdo de las
manos de Elena, para que lo lleve tu esposa en la ansiada hora del casamiento. Y hasta entonces,
guárdelo tu madre en el palacio, y ojalá vuelvas alegre a tu casa bien construida y a tu patria
tierra. Diciendo así, se lo puso en las manos y él lo recibió con alegría. El héroe Pisistrato
tomó los presentes y fue colocándolos en la cesta del carro, después de contemplarlos todos
con admiración. Luego, el rubio menelao se lo llevó a entrambos al palacio, donde se sentaron
en sillas y sillones. Una esclava, Dioles Aguamanos, que traía en magnífico jarro de oro y vertió en
fuente de plata, y puso delante de ellos una pulimentada mesa. La veneranda despensera trajo
les pan y dejó en la mesa buen número de manjares, obsequiándolos con los que tenía reservados.
Junto a ellos, el boetida cortaba la carne y repartía las porciones, y el hijo del glorioso
menelao escanciaba el vino. Todos echaron mano a las viandas que tenían delante, y apenas hubieran
satisfecho el deseo de comer y de beber, Telémaco y el preclaro hijo de Néstor engancharon los
corceles, subieron al labrado carro y lo guiaron por el vestíbulo y el pórtico sonoro. Tras ellos,
se fue el rubio menelao atrida, llevando en su diestra una copa de oro llena de dulce vino,
para que hicieran la libación antes de partir, y, deteniéndose ante el carro, se la presentó y
les dijo, —Salud, oh, jóvenes, y llevad también mi saludo a Néstor, pastor de hombres, que me fue
benévolo como un padre mientras los saqueos peleamos en Troya— respondióle el prudente
Telémaco. En llegando allá, oh, alumno de Júpiter, le diremos a Néstor cuanto nos encargas. Así me
fuera posible, al tornar a Ítaca, contarle a Ulises en su morada que vuelvo de tu palacio,
habiendo recibido toda clase de pruebas de amistad y trayendo conmigo muchos y excelentes
objetos preciosos. Así que acabó de hablar, pasó por cima de ellos hacia la derecha un águila que
llevaba en las uñas un ánsar doméstico, blanco, enorme, arrebatado de algún corral. Seguían
las gritando, hombres y mujeres, y, al llegar junto al carro, torció el vuelo a la derecha,
enfrente mismo de los corceles. Al verla, se holgaron, a todos se les regocijó el ánimo
en el pecho, y Pisistraton estorida dijo de esta suerte —Considera, oh, menelado alumno de Júpiter,
príncipe de hombres, si el dios que nos mostró este presagio lo hizo a aparecer para nosotros o
para ti mismo. Así habló. Menelao, caro a Marte, se puso a meditar cómo le respondería
convenientemente. Macelena, la de largo peplo, adelantósele pronunciando estas palabras —Oídme,
pues os voy a predecir lo que sucederá, según los dioses, me lo inspiran en el ánimo, y yo me
seguro que ha de llevarse a cumplimiento. Así como esta águila, viniendo del monte donde nació y
tiene su cría, ha arrebatado el ánzar criado dentro de una casa, así Ulises, después de padecer mucho
y de ir errante largo tiempo, volverá a la suya y conseguirá vengarse, si ya no está en ella,
maquinando males contra los pretendientes. Respondióle el prudente telémaco —Así lo
hará Júpiter, el tonante esposo de Juno, y allá te invocaré todos los días como una diosa—,
dijo e hirió con el azote a los corceles. Estos, que eran muy fogosos, arrancaron al punto hacia
el campo, a través de la ciudad, y en todo el día no cesaron de agitar el yugo. Poníase el sol,
y las tinieblas empezaron a ocupar los caminos cuando llegaron a Feras, a la morada de Diocles,
hijo de Orsíloco, a quien engendrara alfeo. Allí durmieron aquella noche, aceptando la
hospitalidad que Diocles se apresuró a ofrecerles. Mas, así que se descubrió la hija de la mañana,
la aurora de rosáceos dedos, engancharon los corceles, subieron al labrado carro,
y guiáronlo por el vestíbulo y el pórtico sonoro. Isístrato azotó a los corceles para
que arrancaran, y estos volaron gozosos. Prestamente llegaron a la excelsa ciudad de
Pilos, y entonces Telemaco habló de esta suerte al hijo de Néstor.
Pues no me lleves, oh alumno de Júpiter, más adelante de donde está mi bajel. Déjame aquí,
en este sitio, no sea que el anciano me detenga en su casa, contra mi voluntad,
por el deseo de tratarme amistosamente, y a mí me urge llegar allá lo antes posible, tal dijo.
El Néstorida pensó en su alma cómo llevaría al cabo, de una manera conveniente, lo que había
considerándolo bien, le pareció que lo mejor sería lo siguiente. Dio la vuelta a los caballos
hacia donde estaba la veloz nave en la orilla del mar. Tomó del carro los hermosos presentes,
los vestidos y el oro que había entregado Menelao, y los dejó en la popa del barco,
y exhortando a Telemaco, le dijo estas aladas palabras. Corre a embarcarte,
y manda que lo hagan a sí mismos tus compañeros, antes que llegue a mi casa,
y se lo refiera al anciano. Bien sabe mi entendimiento y presiente mi corazón que,
dada su vehemencia de ánimo, no dejará que te vayas. Antes vendrá él en persona a llamarte,
y yo te aseguro que no se volverá de vacío, pues entonces fuera grande su cólera. Diciendo de esta
manera volvió los caballos de hermosas crines hacia la ciudad de los pilios, y muy pronto llegó
a su casa. Mientras tanto Telemaco daba órdenes a sus compañeros, y les exhortaba diciendo,
poned en su sitio los aparejos de la negra nave, compañeros, y embarquémonos para emprender el
viaje. Así les dijo, y ellos le escucharon y obedecieron, pues entrando inmediatamente
en la nave, tomaron asiento en los bancos. Ocupaba a ese Telemaco en tales cosas, hacía votos,
y sacrificaba en honor de Minerva junto a la popa de la nave, cuando se le presentó un extranjero
que venía huyendo de Argos, donde matara a un hombre, y era adivino, del linaje de Melampo.
Este último vivió anteriormente en Pilos, criadora de ovejas, y allí fue opulento entre
sus habitantes, y habitó una magnífica morada. Pero trasladóse después a otro país, huyendo
de su patria y del magnánimo Nelo, el más esclarecido de los vivientes, quien le retuvo
por fuerza muchas y ricas cosas un año entero. Durante el mismo permaneció Melampo atado con
duras cadenas en el palacio de Filaco, pasando muchos tormentos, por la grave falta que,
para alcanzar la hija de Nelo, le había inducido a cometer una diosa, la horrenda furia. Al fin,
se libró de la parca, llevóse las mugidoras vacas de Filace a Pilos, castigó por aquella
mala acción al deiforme Nelo, y después de conducir a su casa la mujer para el hermano,
fuese a otro pueblo, a Argos, tierra criadora de Corseles, donde Helado había dispuesto
que habitara reinando sobre muchos argivos. Allí tomó mujer, labró un excelsa mansión,
y le nacieron dos hijos esforzados, Antífates y Mantio. Antífates engendró al magnánimo
Oicleo, y éste a Amfiarao, el que enardecía a los guerreros, al cual, así Júpiter, que lleva
la égida como Apolo, quisieron entrañablemente con toda suerte de amistad, pero no llegó a los
umbrales de la vejez por haber muerto en Tebas a causa de los regalos que su mujer recibiera.
Fueron sus hijos Alcmeón y Amfíloco. Por su parte, Mantio engendró a Polífides y a Clito.
A éste la aurora de Auriotrono lo arrebató por su hermosura, a fin de tenerlo con los
inmortales, y al magnánimo Polífides hizole Apolo el más excelente de los adivinos entre
los hombres después que murió Amfiarao. Mas como Polífides se irritara contra su padre,
emigró a Hiperesia y viviendo allí daba oráculos a todos los mortales. Era un hijo de éste,
llamado Teoclímeno, el que entonces se presentó a Telémaco. Ayole, que oraba y ofrecía alivaciones
junto al negro Bajel, y hablándole, profirió estas aladas palabras. Amigo, puesto que te
encuentro sacrificando en este lugar, ruégote por estos sacrificios, por el Dios y también por tu
cabeza y la de los compañeros que te siguen, que me digas la verdad de cuanto te pregunte,
sin ocultarme nada. ¿Quién eres y de qué país procedes? ¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres?
Respondió le el prudente Telémaco. De todo, oh forastero, voy a informarte con sinceridad. Por
mi familia soy de Ítaca y tuve por padre a Ulises, si todo no ha sido un sueño, pero ya aquel debe
de haber acabado de deplorable manera. Por esto vine con los compañeros y el negro Bajel,
por si lograba adquirir noticias de mi padre, cuya ausencia se va haciendo tan larga. Díjole
entonces Teoclímeno, semejante a un Dios. También yo desamparé la patria por haber muerto a un varón
de mi tribu, cuyos hermanos y compañeros son muchos enargos, tierra criadora de corceles,
y gozan de gran poder entre los saqueos. Y ahora huyo de ellos, evitando la muerte y la negra parca,
porque miado es ir errante entre los hombres. Pero acógeme en tu Bajel, ya que huyendo he venido a
suplicarte. No sea que me maten, pues sospecho que soy perseguido. Respondió le el prudente Telémaco.
No te rechazaré del bien proporcionado Bajel, ya que deseas embarcarte. Sígueme, y allá te trataremos
amistosamente, según los medios de que dispongamos. Dicho esto, tomóle la broncínia lanza que dejó
tendida en el tablado del corvo Bajel, subió a la nave, surcadora del Ponto, sentóse en la popa y
colocó cerca de sí a Teoclímeno. Al punto soltaron las amarras. Telémaco, exhortando a sus
compañeros, les mandó que aparejasen la Jarsia, y obedencieronle todos diligentemente. Lizaron el
mástil de Abeto, lo metieron en el travesaño, lo ataron con sogas, y acto continuo, extendieron la
blanca vela con correas bien torcidas, y Nerva, la de los brillantes ojos, envióles próspero viento que
soplaba impetuoso por el aire, a fin de que el navío corriera y atravesara lo más pronto posible
la salobre agua del mar. Así pasaron por delante de crunos y del calcis, de hermoso caudal. Púsose
el sol y las tinieblas ocuparon todos los caminos. La nave, impulsada por el favorable viento de
Júpiter, se acercó a Feas y pasó a lo largo de la divina Élide, donde ejercen su dominio los
epeos. Y desde allá Telémaco puso la proa hacia las islas agudas, con gran cuidado de si se libraría
de la muerte o caería preso. Mientras tanto Ulises y el divinal Porquerizo cenaban en la cabaña,
y junto con ellos los demás hombres. Y apenas satisficieron el deseo de comer y de beber, Ulises,
probando si el Porquerizo aún le trataría con amistosa solicitud, mandándole que se quedara allí,
en el establo, o le incitaría a que ya se fuese a la ciudad, les habló de esta manera.
Oídme, Eumeo y los demás compañeros. Así que amanezca, quiero ir a la ciudad para mendigar y
no ser os graboso ni a ti ni a tus amigos. Aconcéjame bien y proporcióname un guía
experto que me conduzca, y vagaré por la población, obligado por la necesidad,
para ver si alguien me da una copa de vino y un mendrugo de pan. Yendo al palacio del
divinal Ulises, podré comunicar nuevas a la prudente Penélope y mezclarme con los
soberbios pretendientes por si me dieren de comer, ya que disponen de innumerables viandas. Yo les
serviría muy bien en cuanto me ordenaren. Voy a decirte una cosa y tú atiende y óyeme.
Merceda Mercurio, un mensajero, el cual da gracia y fama a los trabajos de los hombres,
ningún otro mortal rivalizaría conmigo en el servir. Lo mismo si se tratase de amontonar
debidamente la leña para encender un fuego o de cortarla cuando está seca, que de trinchar o
Y tú, muy afligido, le hablaste de esta manera porque dice Omeo.
Y las mesas están cargadas de pan, de carnes y de vino.
Quédate con nosotros, que nadie se enoja de que estés presente, ni yo ni ninguno de mis
compañeros. Y cuando venga el amado hijo de Ulises, te dará un manto y una túnica para
vestirte y te conducirá a donde tu corazón y tu ánimo prefieran. Respondióle el paciente
Ojalá seas, Eumeo, tan caro al Padre Júpiter como a mí, ya que pones término a mi fatigosa
y miserable vagancia. Nada hay tan malo para los hombres como la vida errante. Por el funesto
vientre pasan los mortales muchas fatigas cuando los abruman la vagancia, el infortunio y los
pesares. Mas ahora, ya que me detienes, mandándome que aguarde la vuelta de aquel Ea, dime si la
madre del divinal Ulises y su padre, a quien al partir dejara en los umbrales de la vejez,
viven aún y gozan de los rayos del sol o han muerto y se hallan en la morada de Plutón.
Díjole entonces el porquerizo mayoral de los pastores. De todo, oh huésped, voy a
informarte con exactitud. La hertes vive aún y en su morada ruega continuamente a Júpiter
que el alma se le separe de los miembros porque padece grandísimo dolor por la ausencia de su
hijo y por el fallecimiento de su legítima y prudente esposa que le llenó de tristeza y
le ha anticipado la senestud. Ella tuvo deplorable muerte por el pesar que sentía por su glorioso
hijo. Ojalá no perezca de tal modo persona alguna que habitando en esta comarca sea amiga
mía y como a tal me trate. Mientras vivió, aunque apenada, holgaba yo de preguntarle y consultarle
muchas cosas porque me había criado juntamente con Tímene, la de largo peplo, su hija ilustre,
a quien parió la postrimera. Juntos nos criamos y era yo honrado casi lo mismo que su hija.
En llegando a la deseable pubertad, a Tímene cazaron la ensame, recibiendo por su causa
infinitos dones, y a mí púsome aquella un manto y una túnica, vestidos muy hermosos,
dióme con qué calzar los pies, me envió al campo y aún me quiso más en su corazón.
Ahora me falta su amparo, pero las bienaventuradas deidades prosperan la obra en que me ocupo,
de la cual como y bebo y hasta doy limosna a venerando su suplicantes. Pero no me es posible
oír al presente dulces palabras de mi señora ni lograr de ella ninguna merced, pues el
infortunio entró en el palacio con la llegada de esos hombres tan soberbios y con todo tienen
los criados gran precisión de hablar con su dueña y hacerle preguntas sobre cada asunto
y comer y beber y llevarse al campo alguno de aquellos presentes que alegran el ánimo
respondióle el ingenioso Ulises. Oh, dioses, ¿cómo, niño aún o porquerizo humeo,
tuviste que vagar tanto y tan lejos de tu patria y de tus padres? Mas Ea, dime hablando sinceramente,
si fue destruida la ciudad de anchas calles en que habitaban tu padre y tu veneranda madre,
o si habiéndote quedado solo junto al ganado de ovejas o de bueyes, unos piratas te echaron
mano y te trajeron en sus naves para venderte en la casa de este varón que les entregó un
buen precio. Díjole entonces el porquerizo mayoral de los pastores. Huesped, ya que sobre
esto me preguntas e interrogas, óyeme y recréate, sentado y bebiendo vine. Estas noches son inmensas,
hay en las mismas tiempo para dormir y tiempo para deleitarse oyendo relatos, y a ti no te
cumple irte a la cama antes de la hora, puesto que daña el dormir demasiado. De los demás, aquella
que en el corazón ni el ánimo se lo aconseje, salga y acuéstese, y no bien raye el día,
tome el desayuno y váyase con los puercos de su señor. Nosotros, bebiendo y comiendo en la cabaña,
deleitémonos con renovar la memoria de nuestros tristes infortunios, pues haya placer en el
herrante largo tiempo. Voy, pues, a hablarte de aquello acerca de lo cual me preguntas e
interrogas. Hay una isla que se llama Siria, quizás la oíste nombrar, sobre Ortigia,
donde el sol vuelve su giro. No está muy poblada, pero es fértil y apundosa en bueyes,
en ovejas, en vino y en trigales. Jamás se padece hambre en aquel pueblo y ninguna
dolencia aborrecible les sobreviene a los míseros mortales. Cuando envejecen,
los hombres de una generación presentanse a Apolo, que lleva arco de plata y diana,
y los van matando con suaves fleches. Existen en la isla dos ciudades que se han repartido todo
el territorio, y en ambas reinaba mi padre, Tecio Orménida, semejante a los inmortales.
Allí vinieron unos fenicios, hombres ilustres en la navegación pero falaces,
que traían innúmeros joyeles en su negra nave. Había entonces en casa de mi padre una mujer
fenicia, hermosa, alta y diestra en irreprochables labores. Los astutos fenicios la sedujeron. Uno,
que la encontró lavando, unióse con ella, junto a la cóncava nave, en amor y con cúbito,
lo cual le esturba la razón a las débiles mujeres, aunque sean laboriosas. Preguntóle luego quién era
y de dónde había venido, y la mujer, señalándole al punto la alta casa de mi padre, le respondió
de esta guisa. Me jacto de haber nacido en Sidón, que abunda en bronce, y soy hija del opulento
Arivante. Robaronme unos piratas tafios un día que tornaba del campo, y habiéndome traído aquí,
me vendieron al amo de esa morada, quien les entregó un buen precio. Díjole a su vez el hombre
que con ella se había unido secretamente. ¿Querrías tornar a tu patria con nosotros,
para ver la alta casa de tu padre y de tu madre, y a ellos mismos? Pues aún viven y gozan fama de
ricos. La mujer le respondió con estas palabras. Así lo hicieras si vosotros, oh navegantes,
os obligaseis de buen grado y con juramento a conducirme sana y salva a mi patria. Así les
habló, y todos juraron como se los mandaba. Tan pronto como hubieron acabado de prestar el juramento,
la mujer les dirigió nuevamente la palabra y les dijo. Silencio ahora, ninguno de vuestros
compañeros me hable si me encuentra en la calle o en la fuente. No sea que vayan a decírselo al
hijo, allá en su morada, y éste, poniéndose receloso, meate con duras cadenas y maquine cómo
exterminaros a vosotros. Guardad en vuestra mente lo convenido y apresurad la compra de las provisiones
para el viaje. Y así que el bajel esté lleno de vituallas, penetre alguien en el palacio para
anunciármelo, y traeré cuanto oro me venga a las manos. Encima de esto, quisiera daros otra
recompensa por mi pasaje. En la casa cuídome de un hijo de ese noble señor, y están despiertos
que ya corre conmigo fuera del palacio. Lo traeré a vuestra nave y os reportará una suma inmensa
donde quiera que en el país de otras gentes lo vendierais. Cuando así hubo dicho, fuese al hermoso
palacio. Quedaron celos fenicios un año entero con nosotros y compraron muchas vituallas para la
más. Así que estuvo cargada y en disposición de partir, enviaron un propio para decírselo a la
mujer. Presentóse en casa de mi padre un hombre muy sagaz que traía un collar de oro engastado
con ámbar. Y mientras las esclavas y mi veneranda madre lo tomaban en las manos, lo contemplaban con
sus ojos y ofrecían precio, aquel hizo a la mujer silenciosa señal y se volvió acto continuo a la
cabanabe. La fenicia, tomándome por la mano, me sacó del palacio y como hallaron el vestíbulo las
copas y las mesas de los convidados que frecuentaban la casa de mi padre y que entonces habían ido a
sentarse en la junta del pueblo, llegóse tres copas que escondió en su seno y yo la fui siguiendo
simplemente. Poníase el sol y las tinieblas ocupaban todos los caminos. En el momento en que
nosotros, andando a buen paso, llegamos al famoso puerto donde se hallaba la veloz embarcación de
los fenicios. Nos hicieron subir, embarcáronse todos, empezó la navegación por la líquida
llanura y Júpiter nos envió próspero viento. Navegamos seguidamente por espacio de seis días
con sus noches. Más, cuando el Saturnio jové nos trajo el séptimo día, Diana, que se complace en
tirar flechas, hirió a la mujer y ésta cayó con estrépito en la centina, cual si fuese una paviota.
Echaronla al mar para pasto de focas y de peces y yo me quedé con el corazón afligido. El viento
y las olas los trajeron a Ítaca y a Calaertes me compró con sus bienes. Así fue como mis ojos
Ulises, el de jovial linaje, respondióle con estas palabras
Después de peregrinar por gran número de ciudades, así estos conversaban. Echaronse
después a dormir, mas no fue por mucho tiempo, que enseguida vino la aurora del hermoso trono.
Los compañeros de Telemaco, cuando ya la nave se acercó a la tierra,
amainaron las velas, abatieron rápidamente el mastin y llevaron el buque a fuerza de
Echaron anclas y ataron las amarras, saltaron a la playa y aparejaron la comida mezclando
el negro vino. Y así que hubieron satisfecho el deseo de comer y de beber, el prudente Telemaco
empezó a decirles. Llevada ahora el negro bajé la ciudad, pues yo me iré hacia el campo y los
pastores y al caer de la tarde, cuando haya visto mis tierras, bajaré a la población y mañana os
daré como premio de este viaje un buen convite de carnes y dulce vino. Díjole entonces Teoclímeno,
semejante a un dios. Y yo, hijo amado, ¿a dónde iré? ¿A cuya casa de los varones que imperan en
la áspera Ítaca? ¿O habré de encaminarme donde está tu madre a tu morada? Respondióle el prudente
Telemaco. En otras circunstancias te mandaría a mi casa, donde no faltan recursos para hospedar
el forastero. Más ahora fuera lo peor para ti, porque yo no estaré y mi madre tampoco te ha de
ver, que en el palacio no se muestra a menudo a los pretendientes. Antes vive muy apartada en la
estancia superior labrando una tela. Hoy a indicarte un varón a cuya casa puedes ir. Eurímaco, reclaro
hijo del prudente Póligo, a quien los Itasenses miran ahora como a un numen, pues es con mucho
el mejor de todos y anhela casarse con mi madre y alcanzar la dignidad real que tuvo Ulises. Más,
Cúpiter Olímpico, que vive en el éter, sabe si antes de las bodas hará que luzca para los
pretendientes un infausto día. No hubo acabado de hablar cuando voló en lo alto, hacia la derecha,
un gabilán, el rápido mensajero de Apolo, el cual desplumaba una paloma que tenía entre sus
garras, dejando caer las plumas a tierra entre la nave y el mismo Telémaco. Entonces Teoclímeno
llamóle a éste, separadamente de los compañeros, le tomó la mano y así le dijo. Telémaco,
no sin ordenarlo un dios, voló el ave a tu derecha, pues mirándola de frente, he comprendido que es
agorera. No hay en la población de Ítaca un linaje más real que el vuestro y mandaréis allá
perpetuamente, respondió le el prudente Telémaco. Ojalá se cumpliese lo que dices,
oh forastero, que bien pronto conocerías mi amistad, pues te hiciera tantos presentes que
te considerara dichoso quien contigo se encontrase. Así dijo, y habló así a Pirio, su fiel amigo.
Pirio Clítida, tú, que en las restantes cosas eres el más obediente de los compañeros que
me han seguido a Pilos, llévate ahora a mi huésped a tu casa, trátale con solicita a amistad y
ónrale hasta que yo llegue, respondió le Pirio, señalado por su lanza. Telémaco, aunque fuere
mucho el tiempo que aquí te detengas, yo me cuidaré de él y no echará de menos los dones
de la hospitalidad. Cuando así hubo hablado, subió a la nave y ordenó a los compañeros que
siguieran y desataran las amarras. Estos se embarcaron enseguida, sentándose por orden en
los bancos. Telémaco se calzó las hermosas sandalias y tomó del tablado del bajel la lanza
fuerte y de bronziña punta, mientras los marineros soltaban las amarras. Hiciéronse a la vela y
navegaron con rumbo a la población, como se lo mandara Telémaco, hijo amado del divinal Ulises,
y él se fue a buen paso hacia la majada, donde tenía innumerables puercos, junto a los cuales
pasaba la noche el porquerizo, que tan afecto era a sus señores.
Canto XVI. Reconocimiento de Ulises por Telémaco.
No bien rayó la luz de la aurora, Ulises y el divinal por Querizo encendieron fuego en la cabaña y prepararon el desayuno.
Después de despedir a los pastores, que se fueron con los cerdos agrupados en piaras.
Cuando Telémaco llegó a la majada, los perros ladradores le halagaron, sin que ninguno ladrase.
Advirtió Ulises que los perros movían la cola, percibió el ruido de las pisadas y enseguida dijo a Eumeo estas aladas palabras.
Eumeo, sin duda viene algún compañero tuyo u otro conocido, porque los perros, en vez de ladrar, mueven la cola y oigo ruido de pasos.
Aún no había terminado de proferir estas palabras cuando su caro hijo se detuvo al umbral.
Levantó se atónito el porquerizo, se le cayeron las tazas con las que se ocupaba en mezclar el negro vino,
fuese al encuentro de su señor y le besó la cabeza, los bellos ojos y ambas manos, vertiendo abundantes lágrimas.
De la suerte que el padre amoroso abraza al hijo unigénito que le nació en la senectud y por quien ha pasado muchas fatigas
cuando éste torna de lejanos países después de una ausencia de diez años, así el divinal porquerizo estrechaba al deiforme telémaco
y le besaba como si el joven se hubiera librado de la muerte. Y sollozando, estas aladas palabras le decía
Has vuelto telémaco mi dulce luz, no pensaba verte más desde que te fuiste en la nave a Pilos.
Mas Ea, entra hijo querido, para que se vuelgue mi ánimo en contemplarte, ya que estás en mi cabaña recién llegado de otras tierras.
Pues no vienes a menudo a ver el campo y los pastores, sino que te quedas en la ciudad, tanto te place fijar la vista en la multitud de los funestos pretendientes.
Respondióle el prudente telémaco. Así lo haré abuelo, que por ti vine, por verte con mis ojos y saber si mi madre permanece todavía en el palacio
o ya alguno de aquellos varones se casó con ella y el lecho de Ulises, no habiendo quien yasca en él, está por las telarañas ocupado.
Le dijo entonces el porquerizo, mayoral de los pastores. Aquella permanece en tu palacio, con el ánimo afligido y consume tristemente los días y las noches, llorando sin cesar.
Cuando así hubo hablado, tomole la broncínia lanza y telémaco entró por el umbral de piedra.
Su padre Ulises quiso ceder el asiento al que llegaba, pero telémaco prohibióselo con estas palabras.
Siéntate, huésped, que ya hallaremos asiento en otra parte de nuestra majada, y está muy próximo el varón que ha de prepararlo.
Así le dijo, y el héroe tornó a sentarse. Para telémaco, el porquerizo esparció por tierra ramas verdes y cubriólas con una pelleja, en la cual se acomodó el caro hijo de Ulises.
Luego, sirvióles al porquerizo platos de carne asada que habían sobrado de la comida de la víspera, amontonó diligentemente el pan en los canastillos,
vertió en una copa de yedra vino dulce como la miel y sentóse en frente del divinal Ulises. Todos echaron mano a las viandas que tenían delante,
y ya satisfecho el deseo de comer y de beber, telémaco habló de este modo al divinal porquerizo.
Abuelo, ¿de dónde te ha llegado este huésped? ¿Cómo los marineros lo trajeron a Ítaca? ¿Quiénes se precian de ser? Pues no me figuro que hayan venido andando.
Y tú le respondiste así porquerizo a Eumeo.
Oh, hijo, de todo voy a decirte la verdad. Se precia de tener su linaje en la espaciosa creta, y dice que ha andado vagabundo por muchas de las poblaciones de los mortales,
porque su hado así lo dispuso. Ahora llegó a mi establo, huyendo del bajel de unos téspratos, y a ti te lo entrego. Haz por él lo que quieras, pues es gloría de ser tu suplicante.
Contestóle el prudente telémaco.
Eumeo, en verdad que me produce gran pena lo que has dicho. ¿Cómo acogeré en mi casa al forastero? Yo soy joven y no tengo confianza en mis manos para rechazar a quien lo injurie.
Y mi madre trae en su pecho el ánimo indeciso entre quedarse a mi lado y cuidar de la casa, por respeto al hecho conyugal y temor del dicho de la gente,
o irse con quien sea el mejor de los aqueos que la pretenden en el palacio y le haga más donaciones.
Pero ya que ese huésped llegó a tu morada, le entregaré un manto y una túnica, vestidos muy hermosos.
Le daré una espada de doble filo y sandalias para los pies, y le enviaré a donde su corazón y su ánimo prefieran.
Y si quieres, cuídate de él, teniéndolo en la majada, que yo te enviaré vestidos y manjares de toda especie para que coma y no os sea graboso ni a ti ni a tus compañeros.
Mas no he de permitir que vaya allá a juntarse con los pretendientes, cuya malvada insolencia es tan grande para evitar que los aieran y me causen un grave disgusto,
pues un hombre, por fuerte que sea, nada consigue revolviéndose contra tantos, que al fin han de resultar más poderosos.
Díjole entonces el paciente divinal Ulises.
Oh amigo, puesto que es justo que te responda, se me desgarra el corazón cuando te oigo hablar de las iniquidades que, según decís, maquina los pretendientes en tu palacio,
contra tu voluntad y siendo cual eres.
Dime si te sometes voluntariamente, o te odia quizás la gente del pueblo a causa de lo revelado por una deidad,
por acaso te quejas de tus hermanos, pues con la ayuda de estos, cualquier hombre pelea confiadamente, aunque sea grande la lucha que se suscite.
Ojalá que, con el ánimo que tengo, gozara de tu juventud y fuera hijo del eximio Ulises, o Ulises en persona, que vagando tornase a su patria,
pues aún hay esperanza de que así suceda.
Cortárame la cabeza un varón enemigo, si no me convertía entonces en una calamidad para todos aquellos, encaminándome al palacio de Ulises la hertíada.
Y si con estar yo solo hubiera de sucumbir entre la multitud de los mismos, más querría recibir la muerte en mi palacio que presenciar continuamente esas acciones iniquas,
huéspedes maltratados, siervas forzadas indignamente en las hermosas estancias, el vino exhausto y los pretendientes comiendo de temerario modo, sin cesar y por una empresa que no ha de llevarse a cumplimiento.
Respondióle el prudente telémaco.
Oh, forastero, voy a informarte con gran sinceridad. No me hice odioso para que se airara conmigo todo el pueblo, ni tampoco he de quejarme de los hermanos,
con cuya ayuda cualquier hombre pelea confiadamente aunque sea grande la lucha que se suscite, pues el Saturnio hizo que fueran siempre unigénitos los de mi linaje.
Arcesio engendró a Laertes, su hijo único, este no engendró más que a mi padre Ulises, y Ulises, después de haberme engendrado a mí tan solamente, dejóme en el palacio y no disfrutó de mi compañía.
Por esto hay en mi mansión innumerables enemigos. Cuantos próceres mandan en las islas, en Duliquio, en Same y en las selvosas a Cinto, y cuantos imperan en la áspera Ítaca, todos pretenden a mi madre y arruinan nuestra casa.
Mi madre ni rechaza las odiosas nupcias ni sabe poner fin a tales cosas, y aquellos comen y agotan mi hacienda, y pronto acabarán conmigo mismo, mas el asunto está en manos de los dioses.
Y ahora tú, abuelo, ve a prisa y dile a la discreta Penélope que estoy en salvo y que he llegado de Pilos. Yo me quedaré aquí, y tú vuelve inmediatamente que se lo hayas participado, pero a ella sola, y sin que ninguno de los aqueos se entere, pues son muchos los que maquinan en mi daño cosas malas.
Y tú le respondiste así, porque erizó a Humeo. Entiendo, hago me cargo, lo mandas a quien te comprende. Mas Ea, habla y dime con sinceridad si me iré de camino a participárselo al infortunado Laertes, el cual, aunque pasaba gran pena por la ausencia de Ulises, iba a vigilar las labores, y dentro de su casa comía y bebía con los siervos, cuando su ánimo se lo aconsejaba.
Pero dicen que ahora, desde que te fuiste en la nave a Pilos, no come ni bebe como acostumbraba, ni vigila las labores, antes está sollozando y lamentándose, y la piel se le seca en torno a los huesos.
Contestóle el prudente Telémaco.
Y dio prisa al porquero, quien tomó las sandalias, y atándoselas a los pies, se fue a la ciudad. No dejó Minerva de advertir que el porquerizo Humeo salía de la majada, y se acercó a ésta, transfigurándose en una mujer hermosa, alta y entendida en primorosas labores. Paróse al umbral de la cabaña, y se le apareció a Ulises, sin que Telémaco la biese, ni notara su llegada, pues los dioses no se hacen visibles para todos.
Mas Ulises la vio, y también los canes, que no ladraron sino que huyeron, dando gañidos, a otro lugar de la majada.
Hizo Minerva una señal con las cejas, la entendió el divino Ulises, y salió de la cabaña, trasponiendo el alto muro del patio. Detúbose luego ante la deidad, y oyó a Minerva que le decía.
La hertíada, de jovial linaje, Ulises, fecundo en recursos, habla con tu hijo y nada le ocultes, para que, después de tramar cómo daréis la muerte y helado a los pretendientes, os vayáis a la ínclita ciudad, que yo no permaneceré mucho tiempo lejos de vosotros, deseosa como estoy de entrar en combate.
Dijo Minerva, y tocándole con la varita de oro, le cubrió el pecho con una túnica y un manto limpio, y le aumentó la talla y el vigor juvenil.
El héroe recobró también su color moreno, se le redondearon las mejillas y ennegreció celé el pelo de la barba.
Hecho esto, la diosa se fue, y Ulises volvió a la cabaña. Vióle con gran asombro su hijo amado, el cual se turbó, volvió los ojos a otra parte, por si aquella persona fuese alguna deidad, y le dijo estas aladas palabras.
Oh, forastero, te muestras otro en comparación de antes, pues se han cambiado tus vestiduras, y tu cuerpo no se parece al que tenías. Indudablemente debes de ser uno de los dioses que poseen el anchuroso cielo, pues sé nos propicio, a fin de que te ofrezcamos sacrificios agradables y áureos presentes de fin a labor. Apiádate de nosotros.
Contestóle el paciente divinal Ulises.
No soy ningún dios, ¿por qué me confundes con los inmortales? Soy tu padre, por quien gimes y sufres tantos dolores y aguantas las violencias de los hombres.
Diciendo así, besó a su hijo y dejó que las lágrimas que hasta entonces había detenido le cayeran por las mejillas al suelo.
Mas telémaco, como aún no estaba convencido de que aquel fuese su padre, respondióle nuevamente con estas palabras.
Tú no eres mi padre, Ulises, sino un dios que me engaña para que luego me lamente y suspire aún más.
Que un mortal no haría tales cosas con su inteligencia, a no ser que se le acercase un dios y lo transformara fácilmente y a su antojo en joven o viejo.
Poco a, eras anciano y estabas vestido miserablemente, mas ahora te pareces a los dioses que habitan el anchuroso cielo.
Replicóle el ingenioso Ulises.
Telémaco, no conviene que te admires de tan extraordinaria manera ni que te asombres de tener a tu padre aquí dentro, pues ya no vendrá otro Ulises.
Que ese soy yo, tal como ahora me ves, que habiendo padecido y vagado mucho, torno en el vigésimo año a la patria tierra.
Lo que has presenciado es obra de Minerva, que impera en las batallas, la cual me transforma a su gusto porque puede hacerlo,
y unas veces me cambia en un mendigo y otras en un joven que cubre su cuerpo con hermosas vestiduras.
Muy fácil es para las deidades que residen en el anchuroso cielo dar gloria a un mortal o envilecerle.
Dichas estas palabras se sentó.
Telémaco abrazó a su buen padre entre sollozos y lágrimas.
A entrambos les vino el deseo del llanto y lloraron ruidosamente,
plañendo más que las aves, águilas o buitres de corvas uñas, cuando los rústicos les quitan los siguelos que aún no volaban.
De semejante manera derramaron aquellos tantas lágrimas que movían a compasión.
Y entregados al llanto, los dejara al sol al ponerse si Telémaco no hubiera dicho repentinamente a su padre.
¿En qué nave los marineros te han traído acá a Ítaca, padre amado?
¿Quiénes se presian de ser? Pues no creo que hayas venido andando.
Díjole entonces el paciente divinal Ulises.
Yo te contaré, oh hijo, la verdad.
Trajeronme los feacios, navegantes y lustres que suelen conducir a cuantos hombres arriban a su tierra.
Me transportaron por el ponto en su velera nave mientras dormía,
y me dejaron en Ítaca, habiéndome dado espléndidos presentes, bronce, oro en abundancia y vestiduras tejidas,
que se hallan en una cueva por la voluntad de los dioses.
Y he venido acá, por consejo de Minerva, a fin de que tramemos la muerte de nuestros enemigos.
Mas Ea, ennúmerame y descríbame los pretendientes,
para que sabiendo yo cuántos y cuáles son, medite en mi ánimo irreprochable,
si nosotros dos nos bastaremos contra todos o será preciso buscar ayuda.
Respondióle el prudente telémaco.
Oh padre, siempre oí decir que eres famoso por el valor de tus manos y por la prudencia de tus consejos.
Pero es muy grande lo que dijiste, y me tienes asombrado
que no pudieran dos hombres solos luchar contra muchos y esforzados varones,
pues aquellos no son una decena justa, ni dos tan solamente,
sino muchos más, y pronto vas a saber el número.
De Dulíquio vinieron cincuenta y dos mozos escogidos, a los que acompañan seis criados,
otros veinticuatro mancevos son de Same, de Sacinto hay veinte jóvenes aqueos,
y de la misma Ítaca doce, todos ilustres, y están con ellos el heraldo Medonte,
un divinal Aedo y dos criados peritos en el arte de trinchar.
Si cerramos con todos los que se hallan dentro, no sea que ahora que has llegado pagues
de una manera bien amarga y terrible el propósito de castigar sus demacías,
pero tú piensa si es posible hallar algún defensor que nos ayude con ánimo benévolo.
Contestóle el paciente divinal Ulises, voy a decirte una cosa, atiende y óyeme,
reflexiona si nos bastarán Minerva y el padre Júpiter o he de buscar algún otro defensor.
Respondióle el prudente Telémaco, buenos son los defensores de que me hablas,
aunque residen en lo alto, en las nubes, que ellos imperan sobre los hombres y los inmortales dioses,
dijole a su vez el paciente divinal Ulises.
No permanecerán mucho tiempo apartados de la encarnizada lucha, así que la fuerza de Marte
ejerza el oficio de juez en el palacio entre los pretendientes y nosotros.
Ahora tú, apenas se descubra la aurora, vete a casa y mézclate con los soberbios pretendientes,
y a mí el porquerizo me llevará más tarde a la población, transformado en viejo y miserable mendigo.
Si me ultrajaren en el palacio, sufre en el corazón que tienes en el pecho que yo padezca malos tratamientos,
y si vieres que me echan arrastrándome en el palacio por los pies o me hieren con saetas, soportalo también.
Mándales únicamente, amonestándolos con dulces palabras que pongan fin a sus locuras,
más ellos no te harán caso, que ya les llegó el día fatal.
Otra cosa te diré que guardarás en tu corazón.
Tan luego como la sabia Minerva me lo inspire, te haré una señal con la cabeza.
Así que la notes, llévate las marciales armas que hay en el palacio,
colócalas en lo hondo de mi habitación de elevado techo,
y engaña a los pretendientes con suaves palabras cuando, echándolas de menos, te pregunten por las mismas.
Las he llevado lejos del humo, porque ya no parecen las que dejara Ulises al partir para Troya.
Sino que están afeadas en la parte que alcanzó el ardor del fuego.
Además, el Saturnio sugirióme en la mente esta otra razón más poderosa.
No sea que, embriagándoos, trabeis una disputa, os iráis los unos a los otros
y mansilleis el combite y el noviazgo, que ya el hierro por sí solo atrae al hombre.
Tan solamente dejarás para nosotros dos espadas, dos lanzas y dos escudos de bolluno cuero,
que podamos tomar al acometer a los pretendientes,
y a estos los ofuscarán después Palas Minerva y el próbido Júpiter.
Otra cosa te diré que pondrás en tu corazón.
Si en verdad eres hijo mío y de mi sangre, ninguno oiga decir que Ulises está dentro,
ni lo sepa la hertes, ni el porquerizo, ni los domésticos, ni la misma penélope,
sino solos tú y yo procuremos conocer la disposición en que se hallan las mujeres
y pongamos a prueba a los esclavos, para averiguar cuáles nos honran y nos temen en su corazón
y cuáles no se cuidan de nosotros y te desprecian a ti siendo cual eres.
Repúsole su pre claro hijo.
Oh padre, figúrame que pronto te será conocido mi ánimo, que no es la pobreza de espíritu lo que me domina,
mas no creo que lo que propones haya de sernos ventajoso y te invito a meditarlo.
Andarás mucho tiempo y en vano si quieres probar a cada uno yéndote por los campos,
mientras aquellos muy tranquilos en el palacio devoran nuestros bienes orgullosa e inmoderadamente.
Yo te exhorto a que averigües cuáles mujeres te hacen poco honor y cuáles están sin culpa,
pero no quisiera ir a probar a los hombres por las majadas, sino dejarlo para más tarde,
en el supuesto de que hayas visto verdaderamente alguna señal enviada por Júpiter que lleva la égida.
Así estos conversaban, en tanto, arribaba a Itacalabía en construida nave que trajera de Pilos a Telémaco
y a todos sus compañeros, los cuales, así que llegaron al profundo puerto, sacaron la negra embarcación a tierra firme
y después de llevarse los aparejos, unos diligentes servidores transportaron los magníficos presentes a la morada de Clitio.
Luego enviaron un heraldo a la casa de Ulises, que dice nuevas a la prudente Penélope
de cómo Telémaco estaba en el campo y había ordenado que el bajel navegase hacia la ciudad
para evitar que la ilustre reina, sintiendo temor en su corazón, derramara tiernas lágrimas.
Encontraronse el heraldo y el divinal porquerizo que iban a dar la misma nueva
y tan pronto como llegaron a la casa del divino rey, dijo el heraldo en medio de las esclavas
¡Oh reina, ya llegó de Pilos tu hijo amado!
El porquerizo se acercó a Penélope, le refirió a cuanto su hijo ordenaba que se le dijese
y, hecho el mandado, volvióse a sus puercos, dejando atrás la cerca y el palacio.
Los pretendientes, afligidos y confusos, salieron del palacio, traspusieron el alto muro del patio
y sentaronse delante de la puerta, y Aurímaco, hijo de Pólivo, comenzó a arengarles.
¡Oh amigos! Gran proeza ha realizado orgullosamente Telémaco con ese viaje
y decíamos que no lo llevaría a efecto.
Mas, ea, potemos al agua la mejor nave, proveámosla de remadores y vayan al punto
a decir a aquellos que tornen prestamente al palacio.
Apenas hubo dicho estas palabras, cuando Anfínomo, volviéndose desde su sitio,
vio que el bajel entraba en el ondísimo puerto y sus tripulantes amañaban las velas o tenían el remo en la mano
y con suave risa dijo a sus compañeros
No enviemos ningún mensaje, que ya están en el puerto, sea porque un dios se lo haya dicho,
sea porque vieron pasar la nave y no lograron alcanzarla.
Así habló, levantaronse todos, fueronse a la ribera del mar, sacaron en el acto la nave a tierra firme
y los diligentes servidores se llevaron los aparejos.
Seguidamente se encaminaron juntos a Lágora, no dejando que se sentase con ellos ningún otro hombre,
ni mozo ni anciano, y Antinó, hijo de Éúpites, hablóles de esta suerte.
Ajá, cómo las deidades libraron del mal a ese hombre.
Durante el día, los atalayas estaban sentados en las ventosas cumbres, sucediéndose sin interrupción,
y después de ponerse el sol, jamás pasamos la noche en tierra firme,
pues, yendo por el ponto en la velera nave hasta la aparición de la divinal aurora,
acechábamos la llegada de Telémaco, para prisionarle y acabar con él,
y en tanto lo condujo a su casa a alguna deidad.
Mas, tramemos algo ahora mismo, para que le podamos dar deplorable muerte,
no sea que se nos escape, pues se me figura que mientras viva, no se llevarán a cumplimiento nuestros propósitos,
ya que él sobresale por su consejo e inteligencia, y nosotros no nos hemos congraciado totalmente con el pueblo.
Ea, antes que Telémaco reúna a los aqueos en el ágora, y opino que no dejará de hacerlo,
sino que guardará su cólera, y levantándose en medio de todos,
les participará que tramamos contra él una muerte terrible, sin que lográramos alcanzarle.
Y los demás, en oyéndolo, no ande a alabar estas malas acciones,
quizás nos causen algún daño, y nos echen de nuestra tierra, y tengamos que irnos a otro país.
Prevengámosle con darle muerte en el campo, lejos de la ciudad o en el camino,
apoderemosnos de sus bienes y heredades, a fin de repartirnoslos equitativamente,
y entreguemos el palacio a su madre y a quien la despose, para que en común lo posean.
Y si esta proposición os desplace, y queréis que Telémaco viva y conserve íntegros los bienes paternos,
de hoy más no le comamos en gran abundancia, reunidos todos aquí las agradables riquezas.
Antes bien, pretenda cada cual desde su casa a Penélope, solicitándola con regalos de boda,
y cásese ella con quien le haga más presentes y venga designado por el destino.
Así habló, todos enmudecieron y quedaron silenciosos,
hasta que les arengó el preclaro hijo del rey Niso Aretíada, Anfínomo,
que había venido de la hervosa Duliquio, abundante en trigo,
estaba a la cabeza de los pretendientes y era el más grato a Penélope,
porque sus palabras revelaban buenos sentimientos.
Este, pues, les arengó con benevolencia diciendo,
Oh, amigos, yo no quisiera matar de tal suerte a Telémaco,
que es grave cosa destruir el linaje de los reyes,
sino consultar primeramente la voluntad de las deidades.
Si los decretos del gran Júpiter lo aprobaren, yo mismo lo mataría,
exhortándoos a todos a que me ayudaráis,
mas si los dioses nos apartaren de este propósito, os invitaría a que desistierais.
De tal manera se expresó Anfínomo, y a todos les plugó lo que dijo.
Levantaronse enseguida, fueronse a la casa de Ulises,
y en llegando, tomaron asiento en pulimentadas sillas.
Entonces, la prudente Penélope decidió otra cosa,
mostrarse a los pretendientes, que se portaban con orgullosa insolencia,
pues supo por el heraldo Medonte, el cual había escuchado las deliberaciones,
que en el palacio se tramaba la muerte de su propio hijo.
Fuese hacia la sala, acompañándola a sus esclavas.
Cuando la divina entre las mujeres hubo llegado a donde estaban los pretendientes,
Parose ante la columna que sostenía el techo sólidamente construido,
con las mejillas cubiertas por espléndido velo,
e increpó a Antinot diciéndole de esta suerte.
Antinot, poseído de insolencia, urdidor de maldades,
dicen en el pueblo de Ítaca que descuellas sobre los de tu edad,
en el consejo y en la palabra, mas no eres ciertamente cual se figuran.
Desatinado, ¿por qué estás maquinando cómo darate lema con la muerte y el destino,
y no te cuidas de los suplicantes, los cuales tienen por testigo a Júpiter?
No es justo que traméis males los unos contra los otros.
¿Acaso ignoras que tu padre vino acá huido, con gran temor del pueblo?
Allá base este muy irritado contra él,
porque había ido en conserva de los piratas tafios,
a causar daño a los tésprotos, nuestros aliados,
y querían matarlo y arrancarle el corazón y devorar sus muchos y agradables bienes.
Pero Ulises los contuvo e impidió que lo hicieran, no obstante su deseo.
Y ahora te comes ignominiosamente su casa,
pretendes a su mujer e intentas matarle el hijo,
y me tienes grandemente constritada.
Mas yo te requiero que ceses ya, y mandes a los demás que hagan lo propio.
Respondióle Eurímaco, hijo de Pólivo.
Hija de Icario, discreta Penélope, cobra ánimo y no te preocupes por tales cosas.
No hay hombre, ni lo habrá, ni nacerá siquiera,
que ponga sus manos en tu hijo Telémaco, mientras yo viva y vea la luz acá en la tierra.
Lo que voy a decir, llevaráse al cabo.
Presto su negruzca sangre correría en torno de mi lanza.
Muchas veces Ulises, el asolador de ciudades,
tomándome sobre sus rodillas, me puso en la mano carne asada y me dio a beber rojo vino.
Por esto Telémaco me es caro sobre todos los hombres,
y lo exhorto a no temer la muerte que pueda venirle de los pretendientes,
que la enviada por los dioses es inevitable.
Así le habló para tranquilizarla, pero también maquinaba la muerte de Telémaco,
y Penélope se fue nuevamente a la espléndida habitación superior,
donde lloró por Ulises, su querido esposo,
hasta que Minerva, la de los brillantes ojos,
le difundió en los párpados el dulce sueño.
Al caer de la tarde, el divinal porquerizo volvió junto a Ulises y su hijo,
los cuales habían sacrificado un puerco añal y aparejaban la cena.
Entonces se les acercó Minerva, y tocando con su vara a Ulises,
la hertíada lo convirtió otra vez en anciano,
y le cubrió el cuerpo con miserables vestiduras.
No fuera que el porquerizo, al verle cara a cara, lo reconociese,
y en vez de guardar la noticia en su pecho,
partiera para anunciársela a la discreta Penélope.
Telémaco fue el primero en hablar, y dijo de esta suerte.
¿Llegaste ya a adivinarle a Eumeo qué se dice por la población?
¿Están en ella de regreso de la emboscada los soberbios pretendientes,
o me acechan aún esperando que torne a mi casa?
Y tú le respondiste así porquerizo a Eumeo.
No me cuidé de inquirir ni de preguntar tales cosas mientras anduve por la ciudad,
pues tan luego como di la noticia, incitóme el ánimo a venirme a toda diligencia.
Encontróse conmigo un heraldo, dirigente enuncio de tus compañeros,
que fue el primero que le habló a tu madre.
También sé otra cosa, que he visto con mis ojos.
Al volver, cuando ya me hallaba más alto que la ciudad en el cerro de Mercurio,
vi que una velera nave bajaba a nuestro puerto,
y en ella había multitud de hombres, y estaba cargada de escudos y de lanzas de doble filo.
Creí que serían aquellos, mas no puedo asegurarlo.
Así se expresó, sonriose el esforzado y divinal Telémaco,
y volvió los ojos a su padre, recatándose de lo que viera el porquerizo.
Terminada la faena y dispuesto al banquete, comieron,
y a nadie le faltó su respectiva porción,
y ya satisfecho el deseo de comer y de beber,
pensaron en acostarse, y el don del sueño recibieron.
Así que se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos, Telémaco, hijo amado del divinal Ulises, ató a sus pies hermosas sandalias. Hació una formida lanza que se adaptaba a su mano, y disponiéndose a partir para la ciudad, habló de este modo a su porquerizo.
Abuelo, vóyme a la ciudad, para que mi madre me vea, pues no creo que deje el triste llanto ni el luctuoso gemir hasta que nuevamente me haya visto. A ti te ordeno que lleves el infeliz huésped a la población, a fin de que mendigue en ella para comer, y el que quiera le dará un mendrugo y una copa de vino, pues yo tengo el ánimo apesadrado y no puedo hacerme cargo de todos los hombres.
Y si el huésped se irritase mucho, peor para él, que a mí me agrada decir las verdades, respondióle el ingenioso Ulises.
Amigo, también yo prefiero que no me detengan, pues más le conviene a un pobre mendigar la comida por la ciudad que por los campos.
Me dará el que quiera. Por mi edad ya no estoy para quedarme en la majada y obedecer a un amo en todas las cosas que me ordenaré. Vete, pues, que a mí me acompañará ese hombre a quien se lo mandas, tan pronto como me caliente al fuego y venga el calor del día. No fuera que, hallándome en tal mal estado mis vestiduras, el frío de la mañana acabase conmigo, pues decís que la ciudad está lejos.
Así se expresó. Salió Telémaco de la majada, andando a buen paso y maquinando males contra los pretendientes. Cuando llegó al cómodo palacio, arrimó su lanza a una alta columna y entróse más adentro, pasando el lapide umbral.
Viole la primera de todas, Euriclea, su nodriza, que se ocupaba en cubrir con pieles los labrados asientos, y corrió a encontrarle derramando lágrimas.
Así mismo se juntaron a su alrededor las demás esclavas de Ulises, de ánimo paciente, y todas le abrazaron, besándole la cabeza y los hombros.
Salió de su estancia la discreta Penélope, que parecía Diana o la dorada Venus, y muy llorosa, echó los brazos sobre el hijo amado, besóle la cabeza y los lindos ojos, y dijo, sollozando, estas aladas palabras.
Has vuelto, Telémaco, mi dulce luz. Ya no pensaba verte más, desde que te fuiste en la nave a Pilos, ocultamente e ir contra mi deseo en busca de noticias de tu padre.
Mas, Ea, relátame lo que hayas visto, contestóle el prudente Telémaco.
Madre mía, ya que me he salvado de una terrible muerte, no me incites a que llore y me conmuevas el corazón dentro del pecho.
Antes bien, torna con tus esclavas a lo alto de la casa, lávate, envuelve tu cuerpo en vestidos puros, y haz voto de sacrificar a todos los dioses perfectas hecatombes, si Júpiter permite que tenga cumplimiento la venganza.
Y yo, en tanto, iré a Lágora, para llamar a un huésped que se vino conmigo desde Pilos, y lo envié con los compañeros iguales a los dioses, con orden de que Epireo, llevándoselo a su morada, lo tratase con solicita amistad y lo honrara hasta que yo viniera.
Así le dijo, y ninguna palabra voló de los labios de Penélope. La voce ésta envolvió su cuerpo en vestidos puros, e hizo voto de sacrificar a todos los dioses perfectas hecatombes, si Júpiter permitía que tuviera cumplimiento la venganza.
Telemaco salió del palacio con su lanza en la mano y dos canes de ágiles pies que le siguieron, y Minerva puso en él tal gracia divinal que, al verle llegar, todo el pueblo lo contemplaba con admiración.
Pronto le rodearon los soberbios pretendientes, pronunciando buenas palabras y revolviendo en su espíritu cosas malas, pero se apartó de la gran muchedumbre de los mismos y fue a sentarse donde estaban Mentor, Antifo y Aliterces, antiguos compañeros de su padre que le hicieron preguntas sobre muchas cosas.
Presentóseles Pireo, señalado por su lanza, que traía el huésped a Lágora, a través de la ciudad, y Telemaco no se quedó lejos de éste, sino que enseguida se le puso al lado. Pireo fue el primero en hablar y dijo de semejante modo.
Telemaco, manda presto mujeres a mi casa, para que te remita los presentes que te dio Menelao, respondióle el prudente Telemaco.
Pireo, aún no sabemos cómo acabarán estas cosas. Si los soberbios pretendientes, matándome a traición en el palacio, se repartieran los bienes de mi padre, quiero más que goces tú de los presentes que no alguno de ellos, y si yo alcanzaré a darles la muerte y el destino, entonces, que estaré con alegría, me los traerás alegre a mi morada.
Diciendo así, llevóse el infortunado huésped a su casa. Llegados al cómodo palacio, dejaron sus mantos en sillas y sillones, y fueron a lavarse en unas bañeras muy pulidas.
Y una vez lavados y ungidos con aceite por las esclavas, que les pusieron túnicas y lanosos mantos, salieron del baño y asentaronse en sillas.
Un esclava dioles aguamanos, que traía en magnífico jarro de oro, y vertió en fuente de plata, y puso delante de ellos una pulimentada mesa.
La meleranda despensera trajoles pan y dejó en la mesa buen número de manjares, obsequiándolos con los que tenía reservados.
Sentóse la madre enfrente de los dos jóvenes, cerca de la columna en que se apoyaba el techo de la habitación, y reclinada en una silla, se puso a sacar de la rueca tenues hilos.
Aquellos echaron mano a las viandas que tenían delante, y cuando hubieron satisfecho las ganas de comer y de beber, la discreta Penélope comenzó a hablarles de esta suerte.
Telemaco, me iré a la estancia superior para acostarme en aquel lecho que tan luctuoso es para mí, y que siempre está regado de mis lágrimas.
Desde que Ulises se fue a Ilión con los sátridas, y aún no habrás querido decirme con claridad, antes que los soberbios pretendientes vuelvan a esta casa, si en algún sitio oíste hablar del regreso de tu padre.
Respondióle el prudente Telemaco.
Yo te referiré, oh madre, la verdad. Fuimos a Pilos a ver a Néstor, pastor de hombres, el cual me recibió en su excelso palacio y me trató tan solicita y amorosamente como un padre al hijo que vuelve tras larga ausencia.
Con tal solicitud me acogieron él y sus gloriosos hijos, pero me aseguró que no había oído que ningún hombre de la tierra hablara del paciente Ulises, vivo o muerto, y envióme a Látrida a Menelao, famoso por su lanza, dándome corceles y un sólido carro.
Vi allí a la argiva Helena, que fue causa, por la voluntad de los dioses, de que tantas fatigas padecieran, argivos y teucros.
No tardó en preguntarme Menelao, valiente en la pelea, qué necesidad me llevaba a la divina la sedomoña.
Yo se lo relaté todo sinceramente, y entonces me respondió con estas palabras.
Oh dioses, en verdad que pretenden dormir en la cama de un varón muy esforzado aquellos hombres tan cobardes.
Así como una sierva puso sus hijuelos recién nacidos en la guarida de un bravo león y fuese a pasar por los bosques y los herbosos valles, y el león volvió a la madriguera y dio a entrambos herbatillos indigna muerte, de semejante modo también Ulises les ha de dar a aquellos vergonzosa muerte.
Ojalá se mostrase, oh padre Júpiter, Minerva, Apolo, tal como era cuando la bien construida Lesbos se levantó contra el Filomélida en una disputa y luchó con él y lo derribó con ímpetu, de lo cual se alegraron todos los saqueos.
Si mostrándose tal se encontrara Ulises con los pretendientes, fuera corta la vida de estos, y las bodas les resultarían muy amargas.
Pero lo que me preguntas y suplicas que te cuente, no quisiera apartarme de la verdad ni engañarte.
Y de cuantas cosas me refirió el veraz anciano de los mares, no te callaré ni ocultaré ninguna.
Dijo que lo vio en una isla, abrumado por recios pesares, en el palacio de la ninfa Calipso, que le detiene por fuerza, y que no le es posible llegar a la patria tierra porque no tienen aves, provistas de remos, ni compañeros que los conduzcan por el ancho dorso del mar.
Así habló el Atrida Menelao, famoso por su lanza.
Realizadas tales cosas, emprendí la vuelta, y los inmortales concedieronme próspero viento y me han traído con gran rapidez a mi querida patria.
Tales fueron sus palabras, y ella sintió que en el pecho se le conmovía el corazón.
Entonces Teoclímeno, semejante a un dios, les dijo de esta suerte.
Oh, veneranda esposa de Ulises la Aertíada, aquel nada sabe con claridad, pero oye mis palabras, que yo te haré un vaticiño cierto, y no he de ocultarte cosa alguna.
Sean testigos primeramente Júpiter entre los dioses, y luego la mesa hospitalaria y el hogar del irreprochable Ulises, a que he llegado de que el héroe ya se haya en su patria tierra, sentado o moviéndose.
Tiene noticias de esas iniquas acciones, y maquina males contra todos los pretendientes.
Tal augurio, observé desde la nave de muchos bancos, como se lo dije a Telémaco, respondióle la discreta Penélope.
Ojalá se cumpliese lo que dices, oh furastero, que bien pronto conocerías mi amistad, pues te hiciera tantos presentes que te considerara dichoso quien contigo se encontrase.
Así estos conversaban, en tanto divertíanse los pretendientes ante el palacio de Ulises, tirando discos y jabalinas en el labrado pavimento donde acostumbraban a hacer sus insolencias.
Mas cuando fue hora de cenar, y vinieron de todos los campos, reces conducidas por los pastores que solían traerlas, dijo Medonte el heraldo que más grato les era a los pretendientes y a cuyos banquetes asistía.
Jóvenes, ya que todos habéis recreado vuestro ánimo con los juegos, venid al palacio y dispondremos la cena, pues conviene que se tomen en tiempo oportuno.
Así les habló, y ellos se levantaron y obedecieron sus palabras.
Llegados al cómodo palacio, dejaron sus mantos en sillas y sillones, y sacrificaron ovejas muy crecidas, pingües cabras, puercos gordos y una gregal vaca, aparejando con ellos su banquete.
En esto disponíanse Ulises y el divinal porquerizo a partir del campo hacia la ciudad, y el porquerizo mayoral de los pastores comenzó a decir.
Huesped, ya que deseas encaminarte hoy mismo a la ciudad, como lo ordenó mi señor, yo preferiría que permanecieses aquí para guardar los establos, mas respeto a aquel y temo que me riña, y las increpaciones de los amos son muy pesadas.
Ea, vámonos ahora, que ya pasó la mayor parte del día, y pronto vendrá la tarde y sentirás el fresco.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Entiendo, hago me cargo, lo mandas a quien te comprende.
Vamos, pues, y guíame hasta que lleguemos, y si has cortado algún bastón, dámelo para apoyarme, que os oigo decir que la senda es muy resbaladiza.
Dijo, y echóse al hombro el astroso zurrón lleno de agujeros, con su correa retorcida.
Eumeo le entregó el palo que deseaba, y seguidamente emprendieron el camino.
Quedaronse allí, custodiando la majada, los perros y los pastores, mientras Eumeo conducía hacia la ciudad a su rey,
transformado en un viejo y miserable mendigo que se apoyaba en el bastón y llevaba el cuerpo revestido de feas vestiduras.
Más cuando recorriendo el áspero camino, hallaronse a poca distancia de la ciudad y llegaron a la labrada fuente de claras linfas,
de la cual tomaban el agua los ciudadanos, era obra de Ítaco, Nérito y Políctor, rodeábala por todos lados un bosque de álamos que se nutren en la humedad.
Vertía el agua sumamente fresca desde lo alto de una roca, y en su parte superior se había construido un altar a las ninfas, donde todos los caminantes sacrificaban.
Encontróse con ellos el hijo de Dolio, Melantio, que llevaba las mejores cabras de sus rebaños para la cena de los pretendientes,
y le seguían dos pastores, así que los vio increpoles con palabras amenazadoras y groseras que conmovieron el corazón de Ulises.
Ahora se ve muy cierto que un ruin lleva a otro ruin, pues un dios junta siempre a cada cual con su semejante.
¿A dónde, no envidiable porquero, conduces ese glotón, ese mendigo importuno, esa peste de los banquetes,
que con su espalda frotará las jambas de muchas puertas, no pidiendo ciertamente trípodes ni calderos, sino tan solo mendrugos de pan?
Si me lo dices para guardar mi majada, barrer el establo y llevarles el forraje a los cabritos, bebería suero y echaría gordo muslo.
Mas, como ya es ducho en malas obras, no querrá aplicarse al trabajo.
Antes irá mendigando por la población para llenar su vientre insaciable.
Lo que voy a decir se cumplirá.
Si fuere al palacio del divinal Ulises, rozarán sus costados muchos escabeles que habrán hecho llover sobre su cabeza las manos de aquellos varones.
Así dijo, y acercándose, dióle una cos en la cadera, locamente.
Pero no le pudo arrojar del camino, sino que el héroe permaneció muy firme.
Entonces se le ocurrió a Ulises a cometerle y quitarle la vida con el palo, o levantarlo un poco y estrellarle la cabeza contra el suelo.
Mas al fin sufrió el ultraje y contuvo la cólera en su corazón.
Y el porquerizo increpó a aquel mirándole cara a cara y oró fervientemente levantando las manos.
¡Ninfas de las fuentes, hijas de Júpiter!
Si Ulises os quemó alguna vez muslos de corderos y de cabritos, cubriéndolos de pingüe grasa, cumplidme este voto.
Ojalá vuelva aquel varón, traído por algún dios, pues él te quitaría toda esa jactancia con que ahora nos insultas,
vagando siempre por la ciudad mientras pastores perversos acaban con los rebaños.
Replicole el cabrero Melantio.
¡Oh, dioses! ¿Qué dice ese perro que solo entiende en cosas malas?
Un día me lo he de llevar lejos de Ítaca, en negro bajel de muchos bancos,
para que vendiéndolo me proporcione una buena ganancia.
Ojalá Apolo, que lleva arcos de plata, iriera a Telemaco hoy mismo en el palacio
o sucumbiera el joven a manos de los pretendientes, como perdió Ulises, lejos de aquí, la esperanza de ver el día de su regreso.
Cuando así hubo hablado, dejó los atrás, pues caminaban lentamente y llegó muy presto al palacio del rey.
Acto continuo entró en el mismo, sentándose en medio de los pretendientes,
frente a Urímaco, que era quien más quería.
Sirvieronle unos trozos de carne los que en esto se ocupaban, y trajole pan la veneranda despensera.
En tanto, detuvieronse Ulises y el divinal porquerizo junto al palacio,
y oyeron los sones de la hueca cítara, pues Femio empezaba a cantar.
Tomando aquel, la mano del porquerizo hablóle de esta suerte.
Eumeo, es esta sin duda la hermosa mansión de Ulises, y sería fácil conocerla aunque entre muchas se la viera.
Tiene más de un piso, cerca de su patio almenado muro, las puertas están bien ajustadas y son de dos hojas.
Ningún hombre despreciaría una casa semejante.
Conozco que, dentro de la misma, multitud de varones celebran un banquete,
pues llegó hasta mí el olor de la carne asada, y se oye la cítara que los dioses hicieron compañera de los festines.
Y tú, le respondiste así porquerizo a Eumeo.
Fácilmente lo habrás conocido, que tampoco te falta discreción para las demás cosas.
Mas Ea, deliberatemos sobre lo que puede hacerse.
O entra tú primero en el cómodo palacio, y mezclate con los pretendientes,
y yo me detendré un poco.
O si lo prefieres, quédate tú, y yo iré delante.
Pero no tardes, no sea que alguien al verte fuera te tire algo o te dé un golpe.
Yo te invito a que pienses en esto.
Contestóle el paciente divinal Ulises.
Entiendo, hago me cargo, lo mandas a quien te comprende.
Mas, adelántate tú, y yo me quedaré, que ya he probado lo que son los golpes y heridas,
y mi ánimo es sufrido por lo mucho que uve de padecer, así en el mar como en la guerra.
Venga, pues, ese mal tras de los otros.
No se pueden disimular las instancias del ávido y funesto vientre,
que tantos perjuicios les origina a los hombres,
y por el cual se arman las naves de muchos bancos,
que surcan el estéril mar, y van a causar daño a los enemigos.
Así estos conversaban, y un perro, que estaba echado, alzó la cabeza y las orejas.
Era Argos, el can del paciente Ulises, a quien éste criara,
aunque luego no se aprovechó del mismo, porque tuvo que partir a la Sagrada Ilión.
Anteriormente llevabanlo los jóvenes a correr cabras montesas, siervos y liebres.
Más entonces, en la ausencia de su dueño,
yacía abandonado sobre mucho fimo de mulos y de bueyes,
que vertían junto a la puerta a fin de que los siervos de Ulises
lo tomasen para estercolar los dilatados campos.
Allí estaba tendido Argos, todo lleno de garrapatas.
Al advertir que Ulises se aproximaba, le halagó con la cola y dejó caer ambas orejas,
más ya no pudo salir al encuentro de su amo,
y éste, cuando lo vio, enjugóse una lágrima,
que con facilidad logró ocultar a Eumeo, a quien hizo después esta pregunta.
Eumeo, es de admirar que éste can yazga en el fimo,
pues su cuerpo es hermoso, aunque ignoro si, con tal belleza,
fue ligero para correr, o como los que algunos tienen en su mesa,
y solo por gusto los crían sus señores.
Y tú le respondiste así por querido Eumeo.
Ese can perteneció a un hombre que ha muerto lejos de nosotros.
Si fuese tal como era en el cuerpo y en la actividad cuando Ulises lo dejó al irse a Atroya,
pronto admiraría su ligereza y su vigor.
No se le escapaba ninguna fiera que levantase, ni aún en lo más hondo de intrincada selva,
pues era sumamente hábil en seguir un rastro.
Más ahora abrumanle los males a causa de que su amo murió fuera de la patria,
y las negligentes mozas no lo cuidan, porque los siervos,
así que el amo deja de mandarlos, no quiere trabajar como es debido,
que el longevidente Júpiter le quita al hombre la mitad de la virtud el mismo día en que cae esclavo.
Diciendo así, entróse por el cómodo palacio,
y se fue derecho a la sala hacia los ilustres pretendientes.
Entonces, la parca de la Negra Muerte se apoderó de argos,
después que tornara a ver a Ulises al vigésimo año.
Advirtió el de informe telémaco, mucho antes que nadie, la llegada del porquerizo,
y haciéndole una señal, lo llamó a su vera.
Eumeo miró en contorno suyo, tomó una silla desocupada,
la que solía utilizar el trinchante al distribuir carne en abundancia a los pretendientes
cuando celebraban sus festines en el palacio,
y fue a colocarla junto a la mesa de telémaco,
en frente de éste, que se hallaba sentado.
Y luego sirvió le el heraldo, vianda y pan, sacándolo de un canastillo.
Poco después que Eumeo, penetró Ulises en el palacio,
transfigurado en un viejo y miserable mendigo,
que se apoyaba en el bastón y llevaba feas vestiduras.
Sentóse en el umbral de Fresno, a la parte interior de la puerta,
y se recostó en la jamba de Ciprés,
que en otro tiempo el artífice había pulido hábilmente
y enderezado valiéndose de un nivel.
Y telémaco llamó al porquerizo y le dijo,
después de tomar un pan entero del hermoso canasto
y tanta carne como le cupo en sus manos.
Dáselo al forastero, y mándale, que pida a todos los pretendientes,
acercándose a los mismos, que al que está necesitado
no le conviene ser vergonzoso.
Así se expresó, fuese el porquero al oírlo,
y llegado que hubo a donde estaba Ulises,
díjole estas aladas palabras.
Oh, forastero, telémaco, te da lo que te traigo,
y te manda que pidas a todos los pretendientes
acercándote a los mismos, pues dice
que al mendigo no le conviene ser vergonzoso.
Respondióle el ingenioso Ulises,
Júpiter soberano, haz que telémaco sea dichoso
entre los hombres y que se cumpla
cuanto su corazón desea.
Dijo, tomó las viandas con las dos manos,
las puso delante de sus pies, encima del astroso zurrón,
y comió mientras el aedo cantaba en el palacio.
De suerte que, cuando acabó la cena,
el divinal aedo llegaba al fin de su canto.
Los pretendientes empezaron a mover al boroto
en la sala, y Minerva se acercó a Ulises
la hertiada, excitándole a que les pidiera algo,
y fuera recogiendo mendrugos,
para que conociese cuáles de aquellos eran justos
y cuáles malvados, aunque ninguno tenía
que librarse de la ruina. Fue, pues,
el héroe a pedirle a cada varón, comenzando por la derecha,
y a todos les alargaba la mano
como si desde largo tiempo mendigase.
Ellos, compadeciéndole, le daban limosna,
le miraban con extrañeza, y preguntábanse
unos a otros quién era y de dónde había venido.
Y el cabrero Melantio hablóles de esta suerte.
Oídme, oh pretendientes de la ilustra reina,
que os voy a hablar del forastero,
a quien vi antes de ahora. Guiávalo hacia acá
el porquerizo, pero a él no le conozco,
ni sé de dónde se precia de ser por su linaje.
Así les habló, y Antinó increpó
al porquerizo con estas palabras.
¡Ah, famoso porquero! ¿Por qué lo trajiste a la ciudad?
¿Acaso no tenemos bastantes vagabundos
que son mendigos importunos y peste de los festines?
¿O te parece poco que los que aquí se juntan
devoren los bienes de tu señor
y has ido a otra parte a llamar a éste?
Y tú le respondiste así porquerizo a Aumeo.
Antinomo, no hablas bien aunque seas noble.
¿Quién iría aparte alguna a llamar a nadie,
como no fuere de los que ejercen su profesión
en el pueblo, un adivino, un médico
para curar las enfermedades, un carpintero
o un divinal aedo que nos deleite cantando?
Estos son los mortales a quienes se llama
en la tierra inmensa, y nadie traería
a un pobre para que le arruinase.
Siempre has sido el más áspero de todos
los pretendientes para los esclavos de Ulises
y en especial para mí, aunque no por ello
he de preocuparme, mientras me viva en el palacio
la discreta Penélope y Telémaco semejante a un dios.
Contestole el prudente Telémaco.
¡Calla! No le respondas largamente,
que Antinomo suele irritarnos siempre
y de mal modo con ásperas palabras,
e incita a los demás a hacer lo propio!
Dijo y hablóle a Antinomo con estas aladas palabras.
Antinomo, en verdad que te tomas por mí
tan buen cuidado como un padre por su hijo,
cuando con duras voces me ordenas
arrojar del palacio a ese huésped.
No permitan los númenes que así suceda.
Coge algo y dáselo, que no te lo prohigo,
antes bien te invito a hacerlo,
y no temas que lo lleven a mal ni mi madre
ni ninguno de los esclavos que viven en la casa del Divinal Ulises.
Mas no hay en tu pecho tal propósito
que prefieres comértelo a darlo a nadie.
Antinomo le respondió diciendo
Telémaco, altílocuo, incapaz de moderar tus ímpetus,
¿qué has dicho? Si todos los pretendientes
le dieran tanto como yo,
se estaría tres meses en su casa, lejos de nosotros.
Así habló y mostróle,
tomándolo de debajo de la mesa,
el escabel en que apoyaba sus nítidas plantas
cuando asistía a los banquetes.
Pero todos los demás le dieron algo,
de modo que el surrón se llenó de pan y de carne.
Y ya Ulises iba a atornar al umbral
para comer lo que le habían regalado los saqueos,
pero se detuvo cerca de Antinomo
y le dijo estas palabras.
Dame algo, amigo, que no me pareces el peor de los aqueos,
sino por el contrario el mejor,
ya que te asemejas a un rey.
Por eso te corresponde a ti más aún que a los otros
darme pan, y yo divulgaré tu famo por la Tierra inmensa.
En otra época también yo fui dichoso
entre los hombres,
habité una rica morada
y di muchas veces limosna al vagabundo,
cualquiera que fuese y hallarse en la necesidad
en que se hallase, pues entonces
tenía innúmeros esclavos y otras muchas cosas
de las cuales los hombres viven en regalo
y gozan fama de opulentos.
Mas Júpiter Saturnio me arruinó,
porque así lo quiso, incitándome a ir al Egipto
con rabundos piratas, viaje largo
en el cual había de hallar mi perdición.
Así que detuve en el río Egipto los corvos bajeles,
después de mandar a los fieles compañeros
que se quedaran a custodiar las embarcaciones,
envié espías a los parajes oportunos
para explorar la comarca, pero los míos,
cediendo a la insolencia por seguir su propio impulso,
empezaron a devastar los hermosos campos de los egipcios.
Se llevaban las mujeres y los niños
y daban muerte a los varones.
No tardó el clamoreo en llegar a la ciudad.
Sus habitantes, habiendo oído los gritos,
vinieron al amanecer, el campo se llenó de infantería,
de jinetes y de reluciente bronce.
Júpiter, que se huelga con el rayo,
mandó a mis compañeros la perniciosa fuga
y ya desde entonces nadie se atrevió a resistir,
pues los males nos cercaban por todas partes.
Allí nos mataron con el agudo bronce muchos hombres
y a otros se lo llevaron para obligarles
a trabajar en provecho de los ciudadanos.
A mí me entregaron a un forastero que se encontró presente,
Atmétor Yácida, el cual me llevó a Chipre,
donde reinaba con gran poder
y de allí he venido después de padecer
muchos infortunios.
Antinó le respondió diciendo,
¿Qué Dios nos trajo esa peste, esa amargura del banquete?
Quédate ahí, en medio, a distancia de mi mesa,
no sea que pronto vayas al amargo Egipto
y a Chipre por ser un mendigo tan audaz
y sin vergüenza.
Ahora te detienes ante cada uno de estos que te dan locamente
porque ni usan de moderación ni sienten piedad
al regalar cosas ajenas de que disponen
en gran abundancia. Díjole, retrocediendo,
el ingenioso Ulises,
¡Oh Dioses! En verdad que el juicio que tienes
no se corresponde con tu presencia.
No darías de tu casa ni tan siquiera sal
a quien te suplicara cuando sentado a la mesa ajena
no has querido entregarme un poco de pan
con tener a mano tantas cosas.
Así se expresó y Ritó se antinó
aún más en su corazón
y encarándole la torba vista le dijo estas aladas palabras
Ya no creo que puedas volver atrás
y salir impune de este palacio
habiendo proferido tales injurias.
Así habló y tomándole escabel tiróselo
y acertóle en el hombro derecho hacia la extremidad de la espalda.
Ulises se mantuvo firme como una roca
sin que el golpe de antinó le hiciera vacilar
pero meneó en silencio la cabeza
agitando en lo íntimo de su espíritu siniestros propósitos.
Retrocedió enseguida al umbral
se entose, puso en tierra el zurrón que llevaba repleto
y dijo a los pretendientes
Oídme, pretendientes de la ilustra reina
para que os manifieste lo que en el pecho el ánimo me ordena deciros.
Ningún varón siente dolor en el alma
ni pesar alguno al ser herido
cuando pelea por sus haciendas, por sus huelles
o por sus blancas ovejas.
Mas antinó hirióme a mí por causa del odioso y funesto vientre
que tantos males acarrea a los hombres.
Si en alguna parte hay dioses y furias para los mendigos
cójale la muerte a antinó
antes que el casamiento se lleve a término.
Díjole nuevamente antinó, hijo de Éupites
come sentado tranquilamente, oh forastero
o vete a otro lugar, no sea que
con motivo de lo que hablas, estos jóvenes
te arrastren por la casa, haciéndote de un pie
o de una mano y telaceren todo el cuerpo.
Tales fueron sus palabras, todos
sintieron vehemente indignación y alguno de aquellos
soberbios mozos habló de esta manera.
Antinó, no procediste bien hiriendo
al infeliz vagabundo, insensato
y si por acaso fuese alguna celestial deidad
que los dioses, haciéndose semejante a huéspedes
de otros países y tomando toda clase de figuras
recorren las ciudades para conocer la insolencia
o la justicia de los hombres.
Así hablaban los pretendientes, pero antinó
no hizo caso de sus palabras.
Telémaco sintió en su pecho una gran pena por aquel golpe
sin que por esto le cayese ninguna lágrima
desde los ojos al suelo, pero meneó en silencio
la cabeza, agitando en lo íntimo de su espíritu
siniestros propósitos.
Cuando la discreta Penélope oyó decir que al huésped
lo había herido antinó en el palacio, habló así
en medio de sus esclavas, ojalá Apolo
célebre por su barco te hiriese a ti
de la misma manera. Díjole entonces
Eurínome la despensera,
si nuestros votos se cumpliesen ninguno
de aquellos, viviría cuando se descubra
la aurora de hermoso trono.
Respondióle la discreta Penélope.
Amma, todos son aborrecibles, porque traman acciones
iniquas, pero antinó casi tanto como la negra Parca.
Un infeliz forastero anda por el palacio
y pide limosna, pues la necesidad le apremia.
Los demás llenaronle el zurrón
con sus dátivas, y éste le ha tirado
el escabell acertándole en el hombro derecho.
De tal suerte habló, sentada en su estancia
entre las siervas, mientras el divinal Ulises
cenaba, y llamando después al divinal
porquero, díjolo de este modo.
Ve, divinal Eumeo, acércate al huésped
y mándale que venga para que yo lo salude
y le interrogue también acerca de si
habló de Ulises, de ánimo paciente,
o lo vio acaso con sus propios ojos,
pues parece que ha vagado por muchas tierras.
Y tú le respondiste así por querizo Eumeo.
Ojalá se callaran los aqueos, oh reina,
pues cuenta tales cosas que encantaría
tu corazón. Tres días con sus noches
lo detuve en mi cabaña, pues fui el primero
a quien acudió al escaparse del bajel,
pero ni aún así pudo terminar la narración
de sus desventuras. Como se contempla
al aedo que, instruido por los dioses,
descanta a los mortales deleitosos relatos,
y ellos no se sacian de oírle cantar,
así me tenía transportado mientras permaneció
en mi majada. Asegura que fue huésped del
padre de Ulises, y que vive en Creta,
donde está el linaje de Minos. De allí viene,
habiendo padecido infortunios y vagado
de una parte a otra. Y refiere que
oyó hablar de Ulises, el cual vive, está cerca,
en el opulento país de los tésprotos,
y trae a esta casa muchas preciosidades.
Respondióle la discreta Penélope.
Anda, ve, hazle venir para que lo relate
en mi presencia. Regocíjense los demás,
sentados en la puerta o aquí en la sala,
ya que tienen el corazón alegre,
porque sus bienes, el pan y el dulce vino,
se guardan íntegros en sus casas,
si no es lo que comen los criados,
mientras que ellos vienen día tras día
a nuestro palacio. Nos dehuellan los huelles,
las ovejas y las pingües cabras,
celebran espléndidos banquetes, beben el vino
locamente, y así se consumen muchas de las
cosas, porque no tenemos un hombre como
Ulises que fuera capaz de librar a nuestra
casa de la ruina. Si Ulises tornara y volviera
a su patria, no tardaría en vengar,
juntándose con su hijo, las violencias de
estos hombres. Así dijo, y Telémaco
estornudó tan recio que el palacio retumbó
horrendamente. Rió se Penélope,
y enseguida dirigió a Aumeo estas aladas
palabras. Anda, y tráeme ese forastero,
¿no ves que mi hijo estornudó a todas mis
palabras? Esto indica que no dejará de
llevarse al cabo la matanza de los
pretendientes, sin que ninguno escape de
la muerte y del lado. Otra cosa te diré
que pondrás en tu corazón, si llego a
conocer que cuanto me relatare es verdad,
le entregaré un manto y una túnica,
vestidos muy hermosos. Así se expresó,
fuese el porquero al oírlo, llegándose
a donde estaba Ulises, le dijo estas aladas
palabras. Padre huésped, te llama la discreta
Penélope, madre de Telémaco, pues
aunque afligida por los pesares, su ánimo
la incita a hacerte algunas preguntas sobre
su esposo, y si llega a conocer que,
cuanto le relatares es cierto, te entregará
un manto y una túnica, de que tienes gran
falta, y en lo sucesivo mantendrás tu
vientre, yendo por el pueblo a pedir pan,
pues te dará limosna el que quiera.
Respondióle el paciente divinal Ulises.
Eumeo, yo diría incontinente y la verdad
de todas estas cosas a la hija de Icario,
a la discreta Penélope, porque sé muy bien
de su esposo, y hemos sufrido igual
infortunio. Mas temo a la muchedumbre de los
crueles pretendientes, cuya insolencia y
orgullo llegan al férreo cielo. Ahora mismo,
mientras andaba yo por la casa, sin hacer
mal a nadie, diome este varón un doloroso
golpe, y no lo impidió Telémaco ni otro
alguno. Así pues, exhorta a Penélope,
aunque esté impaciente, a que aguarden el
palacio hasta la puesta del sol, e
euméome entonces sobre su marido y el día
que volverá, haciéndome sentar cerca del
fuego, pues mis vestidos están en mísero
estado, como sabes tú muy bien por haber
sido el primero a quien dirigí mis súplicas.
Tal dijo, el porquero se fue en cuanto yo
estas palabras, y ya repasaba el umbral
cuando Penélope le habló de esta manera.
No lo traes, Eumeo, ¿por qué se niega el
mar? ¿Se asiente hacia alguien un gran
temor o se avergüenza en el palacio por
otros motivos? Malo es que un vagamundo
peque de vergonzoso. Y tú le respondiste
así por querido Eumeo. Habla
razonablemente y dice lo que otro pensara
en su caso, queriendo evitar la insolencia
de varones tan soberbios. Te invita a que
aguardes hasta la puesta del sol, y será
mucho mejor para ti, oh reina, que estés
sola cuando le hables al huésped y escuches
sus respuestas. Contestó la discreta Penélope.
No pensó neciamente el forastero, sea
quien fuere, pues no hay en país alguno
entre los mortales hombres quienes
insulten de esta manera maquinando iniquas
acciones. Así habló el divinal porquero
se fue hacia la turba de los pretendientes,
tan pronto como dijo a Penélope cuanto
deseaba, y acto seguido dirigió a Telemaco
estas aladas palabras, acercando la
cabeza para que los demás no se enteraran.
Amigo, yo me voy a guardar los puercos
y todas aquellas cosas que son tus bienes
y los míos, y lo de acá quede a tu
cuidado. Mas lo primero de todo,
sálvate a ti mismo y considera en tu
extraño, pues traman maldades mucho de
los saqueos a quienes Júpiter destruya
antes que se conviertan en una plaga para
nosotros. Respondióle el prudente Telemaco.
Así se hará, abuelo. Vete después de cenar
y al romper el alba traerás hermosas víctimas
que de las cosas presentes cuidaré yo y
también los inmortales. Tal dijo.
Sentóse Eumeo nuevamente en la bien
alimentada silla y después que
satisficó el deseo de comer y de beber
volvióse a sus puercos, dejando atrás la
cerca y la casa que rebosaban de
convidados. Y recreabanse estos con el
baile y el canto, porque ya la tarde había
venido.
.
Canto décimo octavo. Pujilato de Ulises con Iro. Llegó entonces un mendigo que
andaba por todo el pueblo, el cual pedía limosna en la ciudad de Itaca. Se
señalaba por su vientre glotón, por comer y beber incesantemente. Y hallabase
falto de fuerza y de vigor, aunque tenía gran presencia. Arneo era su nombre, el
que al nacer le puso su veneranda madre. Pero llamabanle Iro, todos los jóvenes,
porque hacía los mandados que se le ordenaban. Propusose el tal sujeto, cuando
llegó, echar a Ulises de su propia casa e insulto le con estas aladas palabras.
Retírate del umbral, o viejo, para que no hayas de verte muy pronto, ha sido de un
y arrastrado afuera. No adviertes que todos me guiñan el ojo, instigándome a
que te arrastre, y no lo hago porque me da vergüenza. Mas ea, alzate, si no quieres
que en la disputa lleguemos a las manos. Mirándole con torva a faz, le respondió
el ingenioso Ulises. Infeliz, ningún daño te causó, ni de palabra ni de obra, y me
pongo a que te den, aunque sea mucho. En este umbral hay sitio para entrambos, y no
has de envidiar las cosas de otro. Me parece que eres un vagabundo como yo, y son las deidades
quienes proporcionan la opulencia. Pero no me provoques demasiado a venir a las manos,
ni excites mi cólera, no sea que, viejo como soy, te llene de sangre el pecho y los labios,
y así gozaría mañana de mayor descanso, pues no creo que asegundaras la vuelta a
la mansión de Ulises laertíada. Contestóle muy enojado el vagabundo Iro. Oh, dioses,
cuán atrapelladamente habla el glotón, que parece la vejezuela del horno. Algunas cosas
malas pudiera tramar contra él, golpeándole con mis brazos. Le echaría los dientes de
las mandíbulas al suelo, como una marrana que destruye las mieces. Síñete ahora, a
fin de que estos nos juzguen en el combate. Pero cómo podrás luchar con un hombre más
joven. De tal modo se saerían ambos con gran animosidad en el pulimentado umbral delante
de las elevadas puertas. Advirtiólo la sacra potestad de Antinou, y con dulce risa dijo
a los pretendientes. Amigos, jamás hubo una diversión como la que un dios nos ha traído
a esta casa. El forastero e Iro riñen y están para venir a las manos. Hagamos que peleen
cuanto antes. Así se expresó. Todos se levantaron con gran risa y se pusieron alrededor de los
paraposos mendigos. Y Antinou, hijo de Éupites, dijoles de esta suerte. Oíd, ilustres pretendientes,
lo que voy a proponeros. De los vientres de cabra que llenamos de gordura y de sangre
y pusimos a la lumbre para la cena, escoja el que quiera a aquel que resulte vencedor
por ser el más fuerte, y en lo sucesivo comerá con nosotros y no dejaremos que entre ningún
otro mendigo a pedir limosna. Así se expresó Antinou, y a todos les plugó cuanto dijo.
Pero el ingenioso Ulises, meditando engaños, hablóles de esta suerte. Amigos, aunque no
es justo que un hombre viejo y abrumado por la desgracia luche con otro más joven, el
maléfico vientre me instiga a aceptar el combate para que haya de sucumbir a los golpes
que me dieren. Hea pues, prometed todos con firme juramento que ninguno, para socorrer
a Iro, me golpeará con pesada mano, procediendo inicuamente y empleando la fuerza para someterme
a aquel. Así les dijo, y todos juraron como se lo mandaba. Y tan pronto como hubieron
acabado de prestar el juramento, el esforzado y divinal Telémaco hablóles con estas palabras.
Huesped, si tu corazón y tu ánimo valiente te impulsan a quitar a ese de en medio, no
temas a ningún otro de los aquivos, pues con muchos tendría que luchar quien te pegare.
Yo soy aquí el que te da hospitalidad, y aprueba en mis palabras los reyes Antinou y Eurímaco,
prudentes ambos. Así le dijo, y todos lo aprobaron. Ulises se ciñó en los andrajos, ocultando
las partes verendas, y mostró sus muslos hermosos y grandes. También aparecieron las
anchas espaldas, el pecho y los fuertes brazos. Y Minerva, poniéndose a su lado, acrecentóle
los miembros al pastor de hombres. Admiraronse muchísimo los pretendientes, y uno de ellos
dijo al que tenía más cercano. Pronto a Iro, al infortunado Iro, le alcanzará el mal que
se buscó. Tal muslo ha descubierto el viejo al quitarse los arapos. Así decían, y a
Iro se le turbó el ánimo miserablemente. Mas con todo eso, ciñéronle a viva fuerza
a los criados, y sacaronlo lleno de temor, pues las carnes le temblaban en sus miembros.
Y Antinou le respondió diciéndole de esta guisa. Ojalá no existiera fanfarrón, ni
hubieses nacido, puesto que tiemblas y temes de tal modo a un viejo abrumado por el infortunio
que le persigue. Lo que voy a decir se cumplirá. Si ese quedaré vencedor por tener más fuerza,
te echaré en una negra embarcación y te mandaré al continente, al rey Équeto, plaga de todos los
mortales, que te cortará la nariz y las orejas con el cruel bronce y te arrancará las vergüenzas
para darse las crudas a los perros. Así habló, y a Iro crecióle el temblor que agitaba sus miembros.
Condujéronlo al centro, y en trambos con tendientes levantaron los brazos. Entonces pensó el paciente
y divinal Ulises si le daría tal golpe a Iro que el alma se le fuera encallendo a tierra o le
pegaría con más suavidad derribándolo al suelo. Y después de considerarlo bien, le pareció que
lo mejor sería pegarle suavemente para no ser reconocido por los aquivos. Alzados los brazos,
Iro dio un golpe a Ulises en el hombro derecho, y Ulises tal puñada a Iro en la cerviz debajo de
la oreja que le quebrantó los huesos allá en el interior y le hizo echar roja sangre por la boca.
Cayó Iro y, tendido en el suelo, batió los dientes y golpeó con los pies la tierra, y en
tanto los ilustres pretendientes levantaban los brazos y se morían de risa. Pero Ulises cogió
a Iro del pie y, arrastrándolo por el vestíbulo hasta llegar al patio y a las puertas del pórtico,
lo asentó recostándolo contra la cerca, le puso un bastón en la mano y le dirigió estas
aladas palabras. Quédate ahí sentado para ahuyentar los puercos y los canes, y no quieras,
siendo tan ruin, ser el señor de los huéspedes y de los pobres, no sea que te atraigas un daño
aún peor que el de ahora. Dijo, y colgándose del hombro el astroso zurrón, lleno de agujeros,
con su cuerda retorcida volvióse al umbral y allí tomó asiento, y entrando los demás que
se reían placenteramente le festejaron con estas palabras. Júpiter y los inmortales dioses te den,
oh huésped, lo que más aneles y a tu ánimo le sea grato, ya que has conseguido que ese
por diosero insaciable deje de mendigar por el pueblo, pues enseguida lo llevaremos al continente,
al rey Équeto, plaga de todos los mortales. Así dijeron, y el divinal Ulises holgó del presagio.
Antinou le puso delante un vientre grandísimo, lleno de gordura y de sangre, y Anfínomo le
sirvió dos panes que tomara del canastillo, ofrecióle vino en copa de oro y le habló de
esta manera. Salve, padre huésped, sedichoso en lo sucesivo, ya que ahora te abruman tantos males,
respondióle el ingenioso Ulises. Anfínomo, me pareces muy discreto como hijo de tal padre,
llegó a mis oídos la buena fama que el duliquien cenizo gozara de bravo y de rico. Dicen que él
te ha engendrado y en verdad que tu apariencia es la de un varón afable. Por esto voy a decirte una
cosa y tú atiende y óyeme. La tierra no cría ser alguno inferior al hombre, entre cuantos respiran
y se mueven sobre el suelo. No se figura el hombre que haya de padecer infortunios mientras las
deidades le proporcionan la felicidad y sus rodillas se mueven, pero cuando los bienaventurados dioses
le mandan la desgracia ha de soportarla mal de su grado con ánimo paciente, pues es tal el
pensamiento de los terrestres varones que cambia según el día que les trae el padre de los hombres
y de los dioses. También yo, en otro tiempo, hubiera debido ser feliz entre los hombres,
pero cometí repetidas maldades, prevaliéndome de mi fuerza y de mi poder y confiando en mi padre
y en mis hermanos. Nadie por consiguiente sea injusto en cosa alguna. Antes bien disfrute sin
ruido las dádivas que los númenes le deparen. Observo que los pretendientes maquinan muchas
iniquidades consumiendo las posesiones y ultrajando a la esposa de un varón que te aseguro que no
estará largo tiempo apartado de sus amigos y de su patria porque ya se halla muy cerca de nosotros.
Ojalá un dios te conduzca a tu casa y no te encuentres con él cuando torne a la patria tierra,
que no ha de ser incruenta la lucha que entable con los pretendientes, tan luego como vuelva a
estar debajo de la techumbre de su morada. Así habló y hecha la libación, bebió el dulce vino y puso
nuevamente la copa en mano del príncipe de hombres. Éste se fue por la casa con el corazón angustiado
y meneando la cabeza, pues su ánimo le presagiaba desventuras, aunque no por eso había de librarse
de la muerte, pues Minerva lo detuvo a fin de que cayera vencido por las manos y la robusta lanza
de Telémaco. Mas entonces volvióse a la zilla que antes ocupara. Entretanto, Minerva, la deidad de
los brillantes ojos, puso en el corazón de la discreta Penélope, hija de Icario, el deseo de
demostrarse a los pretendientes, para que se les alegrara grandemente el ánimo y fuese ella más
honrada que nunca por su esposo y por su hijo. Rióse Penélope sin motivo y profirió estas
palabras.
Que dicen buenas palabras y maquinan acciones iniquas. Respondióle Eurínome, la despensera.
Sí, hija, es muy oportuno cuanto acabas de decir. Ve, hazle a tu hijo esa advertencia y nada le ocultes,
pero antes lava tu cuerpo y unje tus mejillas. No te presentes con el rostro afeado por las
lágrimas, que es malísima cosa afligirse siempre y sin descanso. Ahora que tu hijo ya tiene la edad,
que anhelabas cuando pedías a las deidades que pudieses ver que echara barbas. Respondióle la discreta
Penélope. Eurínome, aunque antes solicite por mi bien, no me aconseje tales cosas, que lave mi cuerpo
y me unja con aceite, pues destruyeron mi belleza los dioses que habitan el Olimpo cuando aquel se
fue en las cóncavas naves. Pero manda que Autónoe e Hippodamia vengan y me acompañaran por el
palacio, que sola no iría a donde están los hombres, porque me da vergüenza. Así habló y la vieja
se fue por el palacio a decirlo a las mujeres y mandarles que se presentaran. Entonces Minerva,
la deidad de los brillantes ojos, ordenó otra cosa. Infundióle dulce sueño a la hija de Icario,
que se quedó recostada en el lecho y todas las articulaciones se le relajaron. Y acto continuo,
la divina entre las diosas la favoreció con inmortales dones para que la admiraran los
saqueos. Primeramente le lavó la bella faz con ambrosía, que aumenta la hermosura. Del mismo
modo que se unje Citterea, la de linda corona, cuando va al amable coro de las gracias. Y luego
hizo que pareciese más alta y más gruesa y que su blancura avejentara la del marfil recientemente
labrado. Después de lo cual partió la divina entre las diosas. Llegaron del interior de la casa con
gran alboroto las doncellas de nibios brazos y el dulce sueño dejó a Penélope, que se enjugó las
mejillas con las manos y habló de esta manera. Blando Sopor se apoderó de mí, que estoy tan
apenada. Ojalá que ahora mismo me diera la castadiana una muerte tan dulce para que no
tuviese que consumir mi vida lamentándome en mi corazón y echando de menos las cualidades de
toda especie que adornaban a mi esposo, el más señalado de todos los saqueos. Diciendo así,
bajó del magnífico aposento superior, sin que fuese sola, sino acompañada de dos esclavas.
Cuando la divina entre las mujeres hubo llegado a donde estaban los pretendientes, paróse ante la
columna que sostenía el techo sólidamente construido, con las mejillas cubiertas por
espléndido velo y una honrada doncella a cada lado. Los pretendientes sintieron flaquear sus
rodillas, fascinada su alma por el amor, y todos deseaban acostarse con Penélope en su mismo lecho.
Más ella habló de esta suerte a Telémaco, su hijo amado. Telémaco, ya no tienes ni firmeza
de voluntad ni juicio. Cuando estabas en la niñez, revolvías en tu inteligencia pensamientos más
sensatos. Pero ahora que eres grande por haber llegado a la flor de la juventud, y que un
extranjero, al contemplar tu estatura y tu belleza, consideraría dichoso al varón de quien eres prole,
no muestras ni recta voluntad ni tampoco juicio. ¿Cuál acción no ha tenido lugar en esta sala
donde permitiste que se maltratara a un huésped de semejante modo? ¿Qué sucederá si el huésped
que se halla en nuestra morada es objeto de una vejación tan penosa? La vergüenza y el
oprobio caerán sobre ti ante todos los hombres. Respondióle el prudente Telémaco. Madre mía,
no me causa indignación que estés irritada, más ya en mi ánimo conozco y entiendo muchas cosas buenas
y malas, pues hasta ahora he sido un niño. Esto, no obstante, me es imposible resolverlo
todo prudentemente, porque me turban los que se sientan a mis lados, pensando cosas iniquas,
y no tengo quien me auxilie. El combate del huésped con Iro no se efectuó por haberlo acordado los
pretendientes, y fue aquel quien tuvo más fuerza. Ojalá, oh padre Júpiter, Minerva, Apolo, que los
pretendientes ya hubieran sido vencidos en este palacio y se hallaran, unos en el patio y otros
dentro de la sala, con la cabeza caída y los miembros relajados. Del mismo modo que Iro, sentado
a la puerta del patio, mueve la cabeza como un ebrio y no logra ponerse en pie ni tornar a su morada
por donde solía ir, porque tiene los miembros relajados. Así estos conversaban, y Eurímaco
habló con estas palabras a Penélope. Hija de Icario, discreta Penélope, si todos los aqueos
te viesen en argos de yazo, muchos más serían los pretendientes que desde el amanecer celebrasen
banquetes en tu palacio, porque sobresales entre las mujeres por tu belleza, por tu estatura y por
tu buen juicio. Contestóle la discreta Penélope. Eurímaco, mis atractivos, la hermosura y la gracia
de mi cuerpo, destruyóronlos los inmortales cuando los arjivos partieron para Ilión, y se fue con
ellos mi esposo Ulises. Si éste, volviendo, cuidara de mi vida, mayor y más bella, sería mi gloria.
Ahora estoy angustiada por tantos males como me envió algún dios. Por cierto, que Ulises,
al dejar la tierra patria, me tomó por la diestra y me habló de esta guisa. Oh mujer,
no creo que todos los aquivos de hermosas grebas tornen de Troya sanos y salvos, pues
dicen que los teucros son belicosos, sumamente hábiles en tirar dardos y flechas, y peritos en
montar carros de veloces corceles, que acostumbran a decidir muy pronto la suerte de un empeñado
y dudoso combate. No sé, por tanto, si algún dios me dejará volver o sucumbiré en Troya.
Todo lo de aquí quedará a tu cuidado. Acuérdate, mientras estés en el palacio de mi padre y de mi
madre, como lo haces ahora o más aún durante mi ausencia. Y si así que notes que nuestro hijo,
Barba, cásate con quien quieras y abandona esta morada. Así habló aquel, y todo se va cumpliendo.
Vendrá la noche en que ha de celebrarse el casamiento tan odioso para mí. Oh infeliz,
a quien Júpiter ha privado de toda aventura. Pero un pesar terrible me llega al corazón y al alma,
porque antes de ahora no se portaban de tal modo los pretendientes. Los que pretenden a una mujer
ilustre, hija de un hombre opulento, y rivalizan entre sí para alcanzarla, traen bueyes y pingües
ovejas para dar un convite a los amigos de la novia, hacenle espléndidos regalos y no devoran
punemente los bienes ajenos. Así dijo, y el paciente divinal Ulises se holgó de que les sacase
regalos y les lisonjeara el ánimo con dulces palabras, cuando eran tan diferentes los propósitos
que en su inteligencia revolvía. Respondióle a Antinou, hijo de Éupites, hija de Icario,
prudente penélope, admite los regalos que cualquiera de los saqueos te trajere, porque no está bien que
se reuse una dádiva, pero nosotros ni volveremos a nuestros campos, ni nos iremos a parte alguna
hasta que te cases con quien sea el mejor de los saqueos. Así se expresó Antinou, a todos les
plugo cuanto dijo, y cada uno envió su propio heraldo para que les trajese los presentes. El
de Antinou le trajo un peplo grande, hermosísimo, que tenía 12 ebillas de oro, sujetas por cendos,
anillos hermosamente retorcidos. El de Eurímaco se apresuró a traerle un collar magníficamente
labrado, de oro engastado en electro, que parecía un sol. Dos servidores le trajeron a Euridamante
unos pendientes de tres piedras preciosas grandes como ojos, espléndidas, de gracioso brillo. Un
siervo trajo de la casa del príncipe Pisandro Politorida un collar, que era un adorno bellísimo,
y otros aqueos hicieron traer a su vez otros regalos. La divina entre las mujeres volvió
luego a la estancia superior con las esclavas, que se llevaron los magníficos presentes, y ellos
volvieron a solazarse con la danza y el deleitoso canto, en espera de que llegase la noche. Sobrevino
la oscura noche, cuando aún se divertían, y entonces colocaron en la sala tres tederos para
alumbrarse. Amontonaron a su alrededor leña seca cortada desde mucho tiempo, muy dura y partida
recientemente con el bronce. Mezclaron teas con la misma, y las esclavas de Ulises de ánimo paciente
cuidaban por turno de mantener el fuego. A ellas el ingenioso Ulises de jovial linaje les dijo de
esta suerte. Mozas de Ulises, del rey que se haya ausente desde largo tiempo, idos a la habitación
de la venerable reina, y dad vueltas a los usos, y alegradla, sentadas en su cuarto, o cardad lana
con vuestras manos, que yo cuidaré de alumbrarles a todos los que aquí se encuentran. Pues aunque
deseen quedarse hasta la aurora de hermoso trono, no me cansarán, que estoy habituado a sufrir mucho.
Así dijo. Ellas se rieron mirándose las unas a las otras, e increpole groseramente melanto la
de bellas mejillas, a la cual engendrara dolio, y criara y educara Penélope, como a hija suya,
dándole cuanto le pudiese recrear el ánimo. Mas con todo eso no compartía los pesares de Penélope,
y se juntaba con Eurímaco, de quien era amante. Ésta, pues, increpó a Ulises con injuriosas
palabras. Miserable forastero, tú estás falto de juicio, y en vez de irte a dormir a una herrería,
o a la lezque, hablas aquí largamente y con audacia entre tantos varones, sin que el ánimo
se te turbe, o el vino te trastornó el seso, o tienes este carácter, y tal es la causa de que
digas necedades. ¿Acaso te desvanece la victoria que conseguiste contra el vagabundo Iro? No sea
que se levante de súbito alguno más valiente que Iro, que te golpee la cabeza con su mano robusta,
y te arroje de la casa llenándote de sangre. Mirándola con torva a faz, exclamó el ingenioso
Ulises. Voy en el acto a contarle a Telemaco lo que dices, perra, para que aquí mismo te despedace.
Diciendo así, espantó con sus palabras a las mujeres. Fueronse estas por la casa, y las piernas
le flaqueaban del gran temor, pues figurabanse que había hablado seriamente, y Ulises se quedó
junto a los encendidos tederos, cuidando de mantener la lumbre y dirigiendo la mirada a los que allí se
encontraban, mientras en su pecho revolvía otros propósitos que no dejaron de llevarse al cabo.
Pero tampoco permitió Minerva aquella vez que los ilustres pretendientes se abstuvieran por completo
de la dolorosa injuria, a fin de que el pesar atormentara aún más el corazón de Ulises la
tíada, y Aurímaco, hijo de Polibo, comenzó a hablar para hacer mofa de Ulises, causándoles gran
risa a sus compañeros. Oídme, pretendientes de la ilustre reina, para que os manifeste lo que en el
pecho el ánimo me ordena deciros. No sin la voluntad de los dioses vino ese hombre a la casa
de Ulises. Parecéme como si el resplandor de las antorchas saliese de él y de su cabeza, en la cual
ya no queda cabello alguno. Dijo y seguidamente habló de esta manera a Ulises, asolador de
ciudades. Huesped, querrías servirme en un rincón de mis campos si te tomase a sueldo y te lo diera
muy cumplido, atando cetos y plantando árboles grandes? Yo te proporcionaría para todo el año
y vestidos y calzado para tus pies. Mas como ya eres ducho en malas obras, no querrás aplicarte
al trabajo, sino tan solo pedir limosna por la población a fin de poder llenar tu vientre
insaciable. Respondióle el ingenioso Ulises. Eurímaco, si nosotros hubiéramos de competir
sobre el trabajo de la ciega en la estación Bernal cuando los días son más largos y yo
tuviese una bien corbada voz y tu otra tal para probarnos en la faena y nos quedáramos en ayunas
hasta el anochecer y la hierba no faltara, o si conviniera a guiar unos magníficos bueyes de
luciente pelaje, grandes, hartos de hierba, parejos en la edad de una carga, cuyo vigor no fuera chico
para la labranza de un campo de cuatro obradas y de tan buen tempero que los terrones sediesen
al arado, veríasme rompiendo un no interrumpido surco. Y de igual modo, si el Saturnio suscitara
una guerra en cualquier parte y yo tuviese un escudo, dos lanzas y un casco de bronce que se
adaptara a mis sienes, veríasme mezclado con los que mejor y más adelante lucharan y ya no me
reprocharías por mi vientre como ahora. Pero tú te portas con gran insolencia, tienes ánimo cruel
y quizás te creas grande y fuerte porque estás entre pocos y no de los mejores. Si Ulises tornara
y volviera a su patria, estas puertas tan anchas te serían angostas cuando salieses huyendo por el
vestíbulo. Así habló y ritose Eurímaco todavía más en su corazón, y encarándole la torba vista
le dijo estas aladas palabras. ¡Ah, miserable! Pronto he de imponerte el castigo que mereces por
la audacia con que hablas ante tantos varones y sin que tu ánimo se turbe, o el vino te trastornó
el seso o tienes este carácter y tal es la causa de que digas necedades. ¿Te desvanece acaso la
victoria que conseguiste contra el vagabundo Iroh? En acabando de hablar cogió un escabel, pero como
Ulises temiéndole se sentara en las rodillas del duliquiense anfínomo, acertó al copero en la mano
derecha. El jarro de éste cayó a tierra con gran estrépito y el mismo fue a dar gritando de espaldas
en el polvo. Los pretendientes movían al boroto en la oscura sala y uno de ellos dijo al que tenía
más cerca. Ojalá acabara sus días el forastero vagando por otros lugares antes que viniese y
así no hubiera originado este gran tumulto. Ahora disputamos por los mendigos y ni en el banquete
se hallará plazar alguno porque prevalece lo peor. Y el esforzado y divinal Telémaco les habló
diciendo desgraciados os volvéis locos y vuestro ánimo ya no puede disimular los efectos de la
comida y del vino algún dios os excita sin duda más ya que comisteis bien vaya a cada uno a
recogerse en su casa cuando el ánimo se lo aconseje que yo no pienso echar a nadie esto
les dijo todos se mordieron los labios admirándose de que telémaco les hablase con tanta audacia y
el pre claro hijo del rey niso aretiada les arengó de esta manera amigos nadie se irrite
oponiendo contrarias razones al dicho justo de telémaco y no maltratéis al huésped ni a ninguno
de los esclavos que moran en la casa del divinal ulises más ea comience el escanceador a repartir
las copas para que en haciendo la libación nos vayamos a recoger en nuestras casas y dejaremos
que el huésped se quede en el palacio de ulises al cuidado de telémaco ya que a la morada de éste
enderezó el camino así habló y su discurso les plugó a todos el héroe mulio heraldo duliquiense
y criado de anfínomo mezcló la bebida en una cratera y sirvió la a cuantos se hallaban
presentes llevándosela por su orden y ellos después de ofrecer la libación a los bienaventurados
bebieron el dulce vino más después que hubieron libado y bebido cuanto desearán
cada uno se fue a acostar a su respectiva casa
El Lavatorio por reconocimiento de Ulises por Euriclea.
Quedose en el Palacio El Divinal Ulises y, junto con Minerva, pensaba en la matanza de los pretendientes,
cuando de súbito dijo a Telémaco estas aladas palabras.
Las he llevado lejos del humo, porque ya no parecen las que dejó Ulises al partir para Troya,
sino que están afeadas en la parte que alcanzó el ardor del fuego.
Además, alguna deidad me sugirió en la mente esta otra razón más poderosa. No sea que,
embriagándoos, trabeis una disputa, os iráis los unos a los otros y mancilléis el compite y el
noviazgo, que ya el hierro por sí solo atrae al hombre. Así se expresó. Telémaco obedeció
a su padre y, llamando a su nodriza Euriclea, hablóle de esta suerte.
Mientras llevo a otro cuarto las magníficas armas de mi padre, pues en su ausencia nadie
las cuida y el humo las empaña. Hasta aquí he sido un niño, más ahora quiero depositarlas
donde no las alcance el ardor del fuego. Respondióle su nodriza Euriclea.
Oh hijo, ojalá hayas adquirido la necesaria prudencia para cuidarte de la casa y conservar
tus heredades. Pero, ¿quién será la que vaya contigo llevándote la luz si no dejas venir las
esclavas que te hubiesen alumbrado? Contestóle el prudente Telémaco. Este huésped, pues no toleraré
que permanezca ocioso quien coma de lo mío, aunque haya llegado de lejas tierras. Así dijo,
y ninguna palabra voló de los labios de Euriclea que cerró las puertas de las cómodas habitaciones.
Ulises y su ilustre hijo se apresuraron a llevar adentro los cascos, los abollonados escudos y las
agudas lanzas, y precedíales palas minerva con una lámpara de oro, la cual daba una luz hermosísima.
Y Telémaco dijo de repente a su padre. Oh padre, grande es el prodigio que contemplo con mis propios
ojos. Las paredes del palacio, los bonitos intercolumnios, las vigas de abeto y los pilares
encumbrados, aparecen a mi vista como si fueran ardiente fuego. Sin duda debe de estar aquí
alguno de los dioses que poseen el anchuroso cielo. Respondióle el ingenioso Ulises.
Calla, refrena tu pensamiento y no me interroges, pero de este modo suelen proceder, en efecto,
los dioses que habitan el Olimpo. Ahora acuéstate, y yo me quedaré para provocar todavía a las
personas que me preguntarán muchas cosas. Así habló, y Telémaco se fue por el palacio a la luz
de las resplandecientes antorchas, y se recogió en el aposento donde acostumbraba a dormir cuando el
dulce sueño le vencía. Allí se acostó para guardar que se descubriera la divinal aurora,
pero el divino Ulises se quedó en la sala y junto con Minerva pensaba en la matanza de los
tendientes. Salió de su cuarto la discreta Penélope, que parecía Diana o la dorada Venus,
y colocaronle junto al hogar el torneado sillón con adornos de marfil y de plata en que se sentaba,
el cual había sido fabricado antiguamente por el artífice Icmalio, que le puso un escabel para los
pies, adherido al mismo y cubierto con una grande piel. Allí se sentó la discreta Penélope. Llegaron
de dentro de la casa las doncellas de nibios brazos, retiraron el abundante pan, las mesas y las
copas en que bebían los soberbios pretendientes, y echando por tierra las brasas de los tederos,
amontonaron en los mismos gran cantidad de leña para que hubiese luz y calor, y Melanto
increpó a Ulises por segunda vez. —Forastero, ¿nos importunarás todavía? Andando por la casa
durante la noche y espiando a las mujeres? Vete afuera, oh, mísero, y conténtate con lo que
comiste, o muy pronto te echarán a tizonazos. —Mirándola con torvafaz, exclamó el ingenioso Ulises.
—Desdichada, ¿por qué me acometes de esta manera con ánimo irritado? ¿Quizás porque voy sucio,
llevo miserables vestiduras y pido limosna por la población? La necesidad me fuerza a ello,
y así son los mendigos y los vagabundos. Pues en otra época también yo fui dichoso entre los
hombres. Habité una rica morada, y en multitud de ocasiones di limosna al vagabundo, cualquiera
que fuese y hallárase en la necesidad en que se hallase. Entonces poseía innumerables siervos y
otras muchas cosas con las cuales los hombres viven en regalo y gozan fama de opulentos.
Mas Júpiter Saturnio me arruinó, porque así lo quiso. No sea que también tú, oh mujer,
vayas a perder toda la hermosura por la cual sobresales entre las esclavas. Que tu señora,
irritándose, se embrabesca contigo, o que Ulises llegue, pues aún hay esperanzas de que torne. Y
si por haber muerto no volviese, ya su hijo telémaco es tal, por la voluntad de Apolo,
que ninguna de las mujeres del palacio le pasará inadvertida si fuere mala,
pues ya tiene edad para entenderlo. Así habló Oyole, la discreta Penélope,
y respondió a su esclava diciéndole de este modo. Atrevida, perra desvergonzada,
no se me oculta la mala acción que estás cometiendo y que pagarás con tu cabeza.
Muy bien te constaba, por haberlo oído de mi boca, que he de interrogar al forastero en esta sala
acerca de mi esposo, pues me hallo sumamente afligida. Dijo y acto continuo dirigió estas
palabras a Eurínome, la despensera. Eurínome, trae una silla y cúbrela con una piel,
a fin de que se acomode el forastero, y hable y me escuche, que deseo interrogarle. Así habló.
Apresuróse Eurínome a traer una pulimentada silla, la cubrió con una piel, y en ella tomó
el paciente divinal Ulises. Entonces rompió el silencio a la discreta Penélope, hablando de esta
suerte. Forastero, ante todo, te haré yo misma estas preguntas. ¿Quién eres y de qué país
procedes? ¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres? Respondióle el ingenioso Ulises. Oh, mujer,
ninguno de los mortales de la vasta tierra podría censurarte, pues tu gloria llega hasta el
muchuroso cielo, como la de un rey eximio y temeroso de los dioses, que impera sobre muchos y
esforzados hombres. Hace triunfar la justicia, y al amparo de su buen gobierno, la negra tierra
produce trigo y cebada, los árboles se cargan de fruta, las ovejas paren hijuelos robustos,
el mar da peces, y son dichosos los pueblos que le están sometidos. Más ahora que nos hallamos
en tu casa, hazme otras preguntas, y no te propongas averiguar mi linaje ni mi patria,
no sea que con el recuerdo acrecientes los pesares de mi corazón, pues he sido muy desgraciado,
y tampoco conviene que en casa ajena esté llorando y lamentándome, porque es muy malo afligirse
siempre y sin descanso. No fuera que alguna de las esclavas se enojara conmigo o tú misma,
y dijerais que derramo lágrimas porque el vino me perturbó el entendimiento. Contestole enseguida
la discreta Penélope. Huésped, mis atractivos, la belleza y la gracia de mi cuerpo, destruyeronlos,
los inmortales, cuando los argivos partieron para Ilión, y se fue con ellos mi esposo Ulises.
Si éste, volviendo, cuidara de mi vida, mayor y más hermosa fuera mi gloria, pues estoy angustiada
por tantos males como me envió algún dios. Cuantos próceres mandan en las islas, en Duliquio,
en Same, en las Elbozas, a Cinto, y cuantos viven en la propia Ítaca, que se ve de lejos,
me pretenden contra mi voluntad y arruinan nuestra casa. Por esto no me curo de los huéspedes,
ni de los suplicantes, ni de los heraldos, que son ministros públicos, sino que padeciendo
soledad de Ulises se me consume el ánimo. Ellos me dan prisa a que me case, y yo tramo engaños.
Primeramente sugerióme un dios que me pusiese a tejer en el palacio una gran tela sutil e
interminable, y entonces les hablé de este modo, jóvenes pretendientes míos. Ya que ha muerto el
divinal Ulises, aguardad para instar mis bodas que acabe éste lienzo, no sea que se me pierdan
inútilmente los hilos, a fin de que tenga sudario el héroe Laertes en el momento fatal de la
aterradora muerte. No se me vaya a indignar alguna de las saqueas del pueblo si ve enterrar sin
mortaja a un hombre que ha poseído tantos bienes. Así les dije, y su ánimo generoso se dejó
persuadir. Desde aquel instante pasábame el día labrando la gran tela, y por la noche,
tan luego como me alumbraba con las antorchas, deshacía lo tejido. De esta suerte logré ocultar
el engaño y que mis palabras fueran creídas por los saqueos durante un trieño más. Así que vino
el cuarto año y volvieron a sucederse las estaciones. Después de transcurrir los meses y de pasar muchos
días, entonces, gracias a las perras de mis esclavas que de nada se cuidan, vinieron a sorprenderme y
creparon con sus palabras. Así fue como, mal de mi grado, me vi en la necesidad de acabar la tela.
Ahora ni me es posible evitar las bodas, ni hayo ningún otro consejo que me valga. Mis padres
desean apresurar el casamiento y mi hijo siente gran pena al notar cómo son devorados nuestros
bienes, porque ya es un hombre apto para regir la casa y Júpiter le da gloria. Mas con todo eso,
dime tu linaje y de dónde eres, que no serán tus progenitores la encina o el peñasco de la vieja
fábula, respondió le el ingenioso Ulises. Oh, veneranda esposa de Ulises la hertiada,
no cesarás de interrogarme acerca de mi progenie. Pues bien, voy a decírtela, aunque con ello,
acrecientes los pesares que me agobian. Pues así le ocurre al hombre que, como yo, ha permanecido
mucho tiempo fuera de su patria, peregrinando por tantas ciudades y padeciendo fatigas.
Mas con todo, te hablaré de aquello acerca de lo cual me preguntas e interrogas. En medio del
vinoso punto rodeado del mar existe una tierra hermosa y fértil, Creta, donde hay muchos,
innumerables hombres y noventa ciudades. Allí se oyen mezcladas varias lenguas, pues viven en aquel
país, los aqueos, los magnánimos cretenses indígenas, los idones, los dorios, que están
divididos en tres tribus y los divinales pelagos. Entre las ciudades se halla Knoso, gran urbe en
la cual reinó por espacio de nueve años Minos, que conversaba con el gran Júpiter y fue padre
de mi padre, del magnánimo de Eucalión. Este engendróme a mí y al rey Idomeneo, que fue
cailión en las corbas naves, juntamente con los atridas. Mi pre claro nombre es Eton y soy el más
joven de los dos hermanos, pues aquel es el mayor y el más valiente. En Knoso conocí a Ulises y aún
le ofrecí los dones de la hospitalidad. El héroe enderezaba el viaje para Troya, cuando la fuerza
del viento lo apartó de Malea y lo llevó a Creta. Y entonces ancoró sus barcos en un puerto
peligroso, en la desembocadura del amniso, donde está la gruta de Illitia, y a duras penas pudo
escapar de la tormenta. Entróse enseguida por la ciudad y preguntó por Idomeneo, que era, según
afirmaba, su huésped querido y venerado. Mas ya la aurora había aparecido diez u once veces desde
que partiera para Ailión con sus corbas naves. Al punto lo conduje al palacio, le proporcioné
digna hospitalidad, tratándole solicita y amistosamente, que en nuestra casa reinaba la
abundancia, e hice que a él y a los compañeros que llevaba se les diera harina y negro vino en
común por el pueblo, y también bueyes, para que los sacrificaran y satisficieran de este modo su
apetito. Los divinales aqueos permanecieron con nosotros doce días, por soplar el boreas tan
fuertemente que casi no se podía estar ni aún en la tierra. Debió de excitarlo alguna deidad
malévola, más en el día treceno echóse el viento y se dieron a la vela. De tal suerte forjaba su
relato, refiriendo muchas cosas falsas, que parecían verdaderas, y a Penélope, al oírlo,
le brotaban las lágrimas de los ojos y se le deshacía el cuerpo. Así como en las altas montañas
se derrite la nieve al soplo del euro, después que el séfiro la hiciera caer y la corriente de
los ríos crece con la que se funde, así se derretían con el llanto las hermosas mejillas
de Penélope, que lloraba por su marido teniéndolo a su vera. Ulises, aunque interiormente compadecía
a su mujer que sollozaba, tuvo los ojos tan firmes dentro de los párpados, cual si fueran de cuerno
de hierro, y logró con astucia que no se le resumasen las lágrimas, y Penélope, después que se hubo
saciado de llorar y de gemir, tornó a hablarle con estas palabras. Ahora, oh huésped, pienso someterte
a una prueba para saber si es verdad, como lo afirmas, que en tu palacio hospedaste a mi esposo
con sus compañeros iguales a los dioses. Dime qué vestiduras llevaba su cuerpo y cómo eran el propio
Ulises y los compañeros que le seguían. Respondióle el ingenioso Ulises. Oh mujer, es difícil referirlo
después de tanto tiempo, porque hace ya veinte años que se fue de allá y dejó mi patria. Esto,
no obstante, te diré cómo se lo representa mi corazón. Llevaba el divinal Ulises un manto lanoso,
doble, purpurio, con áureo broche de dos agujeros. En la parte anterior del manto estaba bordado un
perro que tenía entre sus patas delanteras un manchado serbatillo, mirándole forcejear, y a todos
pasmaba que, siendo en trambos de oro, aquel mirara al serbatillo a quien ahogaba y éste forcejara
con los pies, deseando escapar. En torno al cuerpo de Ulises, vi una espléndida túnica que semejaba
árida vinza de cebolla, tan suave era, y relucía como un sol, y muchas mujeres la contemplaban
admiradas. Pero he de decirte una cosa que fijarás en la memoria. No sé si Ulises ya llevaría estas
vestiduras en su casa o se las dio alguno de los compañeros cuando iba en su velera nave, o quizás
algún huésped que Ulises tenía muchos amigos, como que eran pocos los saqueos que pudieran
comparársele. También yo le regalé una broncinia espada, un hermoso manto doble de color de púrpura
y una túnica talar, después de lo cual fui a despedirle con gran respeto hasta su nave de muchos
bancos. Acompañávale un heraldo un poco más viejo que él, y voy a decirte cómo era, metido de
hombros, de negra tés y rizado cabello, y su nombre Eurívates. Honrávale Ulises mucho más que a otro
de sus compañeros, porque ambos solían pensar de igual manera. Así le dijo, y acrecentóle el deseo
del llanto, pues Penélope reconoció las señales que Ulises describiera con tal certidumbre, y cuando
estuvo harta de llorar y de gemir, le respondió con estas palabras. Oh huésped, aunque ya antes de
ahora te tuve compasión, en adelante has de ser querido y venerado en esta casa, pues yo misma le
regué esas vestiduras que dices, sacándolas bien plegadas de mi estancia, y les puse el lustroso
broche para que les sirviese de ornamento a Ulises. Mas ya no tornaré a recibirle de vuelta a su
hogar y a su patria, que conado funesto partió en las cóncavas naves para ver aquella ilión perniciosa
y nefanda. Respondióle el ingenioso Ulises. Oh veneranda consorte de Ulises la hertiada, no
mortifiques más el hermoso cuerpo, ni consumas el ánimo llorando a tu marido, bien que por ello no
es de reprenderte, porque la mujer acostumbra a azollosar cuando perdió el varón con quien se
casó virgen y de cuyo amor tuvo hijos, aunque no sea como Ulises, que según cuentan se asemeja a
los dioses. Suspende el llanto y presta atención a mis palabras, pues voy a hablarte con sinceridad
y no te callaré nada de cuanto sé sobre el regreso de Ulises, el cual vive, está cerca, en el opulento
país de los tésprotos, y trae muchas y excelentes preciosidades que ha logrado recoger por entre el
pueblo. Perdió sus fieles compañeros y la cóncava nave en el vinoso punto al venir de la isla de
Trinacria, porque contra él se airaron Júpiter y el Sol, a cuyas vacas habían dado muerte sus
compañeros. Los demás perecieron en el alborotado punto y Ulises, que montó en la quilla de su nave,
fue arrojado por las olas a tierra firme al país de los Feacios, que son cercanos por su
linaje a los dioses, y ellos le honraron cordialmente como a un numen, le hicieron muchos regalos y
deseaban conducirlo sano y salvo a su casa. ¿Y ya estuviera Ulises aquí mucho tiempo, ah? Si no le
hubiese parecido más útil irse por la vasta tierra para juntar riquezas, como que sobresale
por sus astucias entre los mortales hombres, y con él no puede rivalizar ninguna. Así me lo dijo
Fidón, rey de los tésprotos, y juró en mi presencia, haciendo libaciones en su casa, que
ya habían botado la nave al mar y estaban a punto los compañeros para conducirlo a su tierra,
pero antes envióme a mí, porque se ofreció casualmente un barco de varones tésprotos que
iba a Duliquio, la abundosa en trigo, y me mostró todos los bienes que Ulises había juntado, con los
cuales pudiera mantenerse un hombre y sus descendientes hasta la décima generación. Tantos objetos
preciosos tenía en el palacio de aquel rey. Añadió que Ulises estaba en Dodona para saber
por la alta Encina la voluntad de Júpiter acerca de si convendría que volviese manifiesta o
encubiertamente a su patria, de la cual tanto ha que se haya ausente. Salvo está, pues, y vendrá
pronto, que no permanecerá mucho tiempo alejado de sus amigos y de su patria, y sobre este punto
voy a prestar un juramento. Sean testigos, Júpiter, el más excelso y poderoso de los dioses, y el hogar
del irreprochable Ulises a que he llegado de que todo se cumplirá como lo digo. Ulises vendrá aquí
este año, al terminar el corriente mes y comenzar el próximo. Respondióle la discreta Penélope.
Ojalá se cumpliese cuanto dices, oh, forastero, que bien pronto conocerías mi amistad, pues te haría
tantos regalos que te considerara dichoso quien contigo se encontrase. Pero mi ánimo, presiente
lo que ha de ocurrir. Ni Ulises volverá a esta casa, ni tú conseguirás que te lleven a la tuya,
que no hay en el palacio quienes lo rijan, siendo cual era Ulises si todo no fue un sueño para
acoger y conducir a los venerables huéspedes. Mas vosotras, criadas, lavad al huésped y aparejadle
un lecho con su cama, mantas y colchas espléndidas, para que, calentándose bien, aguarde la aparición
de la aurora de Aureo Trono. Mañana, muy temprano, bañadle y ungidle, y coma aquí dentro, en esta
sala, al lado de Telémaco. Mal para aquel que con el ánimo furioso le molestare, pues será la última
acción que aquí realice, por muy irritado que se ponga. ¿Cómo sabrías, oh huésped, si a
ventajo a las demás mujeres, en inteligencia y prudente consejo, si dejara que así, tan sucio
y miserablemente vestido, comieras en el palacio? Son los hombres de vida corta. El cruel, el que
procede inicuamente, consigue que todos los mortales le imprequen desventuras mientras vive,
y que todos lo insulten después que ha muerto. Más, el intachable, el que se porta con corrección,
alcanza una fama grandísima, que sus huéspedes difunden entre los hombres, y son muchos los que
le llaman bueno. Respondióle el ingenioso Ulises. Oh, veneranda mujer de Ulises la Aertíada,
los mantos y las colchas espléndidas los tengo aborrecidos desde la hora en que dejé los nevados
montes de Creta y partía en la nave de largos remos. Me acostaré como antes, cuando pasaba las
noches sin pegar el ojo, pues en muchas de ellas descansé en ruin lecho, aguardando la aparición
de la divinal aurora de hermoso trono. Tampoco le agradan a mi ánimo los baños de pies, ni tocarán
los míos ninguna mujer de las que te sirven en el palacio. Si no hay alguna muy vieja y de honestos
pensamientos que en su alma haya sufrido tanto como yo, pues a esa no la he de impedir que mis
pies toque. Contestóle la discreta Penélope. Huesped amado, jamás aportó a mi casa a otro
varón de tan buen juicio entre los amigables huéspedes que vinieron de lejas tierras a mi morada.
Tal perspicuidad y cordura denotan tus palabras. Tengo una anciana de prudente espíritu que fue
la que alimentó y crió a aquel infeliz después de recibirlo en sus brazos cuando la madre lo parió.
Ésta te lavará los pies aunque sus fuerzas son ya menguadas. Ea, prudente auriclea,
levántate y lava a este varón cohetaño de tu señor, que en los pies y en las manos debe de
estar Ulises de semejante modo, pues los mortales envejecen presto en la desgracia. Así habló. La
rompió en ardientes lágrimas y dijo estas lastimeras razones. Ay, hijo mío, que no puedo
salvarte. Sin duda Júpiter te cobró más odio que a hombre alguno, a pesar de que tu ánimo era
tan temeroso de las deidades. Ningún mortal quemó tantos pingües muslos en honor de Jobé que se
huelga con el rayo, ni le sacrificó tantas y tan selectas hecatombes como tú le has ofrecido,
rogándole que te diese placentera senectud y te dejara criar a tu hijo ilustre. Y ahora te ha
privado a ti tan solo de ver lucir el día de la vuelta. Quizás se mofaron de mi señor las criadas
de lejano huésped a cuyo magnífico palacio llegara. Como se burlan de ti, oh forastero,
estas perras cuyos denuestros y abundantes infamias quieres evitar no permitiendo que te
acertamente contra mi deseo la hija de Icario, la discreta Penélope. Y así te lavaré los pies por
consideración a la propia Penélope y a ti mismo, pues siento que en el interior me conmueven el
ánimo tus desventuras. Mas ea, oye lo que voy a decir. Muchos huéspedes infortunados vinieron a
esta casa, pero en ninguno he advertido una semejanza tan grande con Ulises en el cuerpo,
en la voz y en los pies como en ti la noto. Respondióle el ingenioso Ulises. Oh, anciana,
lo mismo dicen cuantos nos vieron con sus propios ojos, que somos muy semejantes,
como tú lo has observado. Tales fueron sus palabras. La vieja tomó un reluciente caldero
en el que acostumbraba a lavar los pies, echóle gran cantidad de agua fría y derramó sobre ella
otra caliente. Mientras tanto, se sentó Ulises, cabe al hogar y se volvió hacia la oscura,
pues súbitamente le entró en el alma el temor de que la anciana, al asirle el pie,
reparase en cierta cicatriz y todo quedara descubierto. Euriclea se acercó a su señor,
comenzó a lavarlo y pronto reconoció la cicatriz de la herida que le hiciera un jabalí con su
blanco diente, con ocasión de haber ido aquel alparnazo a ver a Autólico y sus hijos. Era ese
el padre ilustre de la madre de Ulises y descollaba sobre los hombres en hurtar y jurar, presentes,
que le había hecho el propio Mercurio, en cuyo honor quemaba agradables muslos de cordero y de
cabritos. Por esto, el Dios le asistía benévolo. Cuando anteriormente fue Autólico a la opulenta
población de Ítaca, halló un niño recién nacido de su hija y después de cenar, Euriclea se lo puso
en las rodillas y le habló de semejante modo. Autólico, busca tú ahora algún nombre para
ponérselo al hijo de tu hija, que tanto deseaste. Y Autólico respondió diciendo,
Yerno, hija mía, ponedle el nombre que os voy a decir. Como llegué aquí después de
haberme airado contra muchos hombres y mujeres, yendo por la fértil tierra, sea Ulises el nombre
por el que se le llame. Y cuando llegue a Moso y vaya alparnazo, a la grande casa materna donde
se hallan mis riquezas, le daré parte de las mismas y os lo enviaré contento. Por esto fue Ulises,
para que a aquel le entregara los espléndidos dones. Autólico y sus hijos recibieronlo
afectuosamente, con apretones de mano y dulces palabras. Y Amphitea, su abuela materna, lo
abrazó y le besó la cabeza y los lindos ojos. Autólico mandó seguidamente a sus gloriosos
hijos que aparejasen la comida, y habiendo ellos atendido la exhortación, trajeron un buey de
5 años. Al instante lo desollaron y prepararon, lo partieron todo, lo dividieron con suma habilidad
en pedazos pequeños que espetaron en los asadores y asaron cuidadosamente, y acto continuo distribuyeron
las raciones. Todo el día, hasta la puesta del sol, celebraron el festín, y nadie careció de
su respectiva porción. Y tan pronto como el sol se puso y sobrevino la noche, acostaronse y el
sueño recibieron. Así que se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos, los
hijos de Autólico y el divinal Ulises se fueron a cazar llevándose los canes. Incaminaronse al alto
monte Parnaso, cubierto de bosque, y pronto llegaron a sus ventosos collados. Ya el sol
hería con sus rayos los campos, saliendo de la plácida y profunda corriente del océano, cuando
los cazadores penetraron en un valle. Iban al frente los perros que rastreaban la casa, detrás
los hijos de Autólico, y con estos, pero a poca distancia de los canes, el divinal Ulises, blandiendo
ingente lanza. En aquel sitio estaba echado un enorme jabalí, en medio de una espesura tan
densa que ni el húmedo soplo de los vientos pasaba a su través, ni la herían los rayos del
resplandeciente sol, ni la lluvia la penetraba del todo. Así era de densa, habiendo en la misma
gran copia de hojas secas amontonadas. El ruido de los pasos de los hombres y de los canes que
se acercaban cazando llegó hasta el jabalí, y éste dejó el soto, fue a encontrarles con las
crinas del cuello erizadas y los ojos echando fuego y se detuvo muy cerca de los mismos. Ulises,
que fue el primero en acometerle, levantó con su mano robusta la luenga lanza deseando herirle,
pero adelantósele el jabalí, le dio un golpe sobre la rodilla, y como arremetiera oblicuamente,
desgarró con su diente mucha carne sin llegar al hueso. Entonces Ulises le acertó en la espalda
derecha, se la atravesó con la punta de la luciente lanza, y el animal quedó tendido en el polvo y
reunieronse en torno del eximio Ulises, igual a un dios, para socorrerle. Vendaronle hábilmente
la herida, restañaron la negruzca sangre con un ensalmo y volvieron todos a la casa paterna.
Autólico y sus hijos, después de curarle bien, le hicieron espléndidos regalos, y pronto,
con mutuo regocijo, los enviaron a Ítaca. El padre y la veneranda madre de Ulises holgaronse
de su vuelta y le preguntaron muchas cosas, y qué le había ocurrido que llevaba aquella
cicatriz, y él refirióles por menor cómo, habiendo ido al Parnaso a cazar con los hijos
de Autólico, irióle un jabalí con su alvo diente. Al tocar la vieja con la palma de la
mano esta cicatriz, reconocióla y soltó el pie de Ulises. Dio la pierna contra el caldero,
resonó el bronce, inclinóse la vasija hacia atrás y el agua se derramó en tierra. El
gozo y el dolor invadieron simultáneamente el corazón de Euriclea. Se le arrasaron los
ojos de lágrimas y la voz sonora se le cortó. Más luego tomó a Ulises de la barba y habló
le así. Tú eres ciertamente Ulises, hijo querido, y yo no te conocí hasta que te pude
tocar todo mi señor con estas manos. Dijo y volvió los ojos hacia Penélope, queriendo
indicarle que tenía dentro de la casa a su marido. Mas ella no pudo notarlo ni advertirlo
desde la parte opuesta, porque Minerva le distrajo el pensamiento. Ulises, tomando del
pescuezo a la anciana con la mano derecha, con la otra la atrajo así y le dijo. Ama,
por qué quieres perderme? Sí, tú me criaste a tus pechos y ahora, después de pasar muchas
fatigas, he llegado en el vigésimo año a la patria tierra. Mas, ya que lo entendiste
y un dios lo sugirió a tu mente, calla y nadie lo sepa en el palacio. Lo que voy a
decir llevaráse a efecto. Si un dios hiciera sucumbir a mis manos los ilustres pretendientes,
no te perdonaría a ti a pesar de que fuese mi ama cuando mataré a las demás esclavas
en el palacio. Contestóle la prudente Euriclea. Hijo mío, qué palabras se te escaparon del
cerco de los dientes. Bien sabes que mi ánimo es firme e indomable y guardaré el secreto
como una sólida piedra o como el hierro. Otra cosa quiero manifestarte que pondrás
en tu corazón. Si un dios hace sucumbir a tus manos los ilustres pretendientes, te
diré cuáles mujeres no te honran en el palacio y cuáles están sin culpa. Respondióle el
ingenioso Ulises. Ama, a qué nombrarlas. Ninguna necesidad tienes de hacerlo. Yo mismo las observaré
para conocerlas una por una. Guarda silencio y confía en los dioses. Así dijo y la vieja
se fue por el palacio a buscar agua para lavarle los pies, porque la primera se había derramado
toda. Después que lo hubo lavado y ungido con pingüe aceite, Ulises acercó nuevamente
la silla al fuego para calentarse y cubrióse la cicatriz con los arapos. Entonces rompió
el silencio la discreta Penélope hablando de este modo. Huésper, aún te haré algunas
preguntas muy pocas. Qué presto será la hora de dormir plácidamente para quien logre
conciliar el dulce sueño aunque esté afligido. A mí me ha dado algún dios un pesar inmenso,
pues durante el día me complazco en llorar, gemir y ver mis labores y las de las siervas
de la casa. Pero así que viene la noche y todos se acuestan, llago en mi lecho y fuertes
y punzantes inquietudes me asedian el oprimido corazón y me excitan los oyosos. De la suerte
que Aedón, la hija de Pandario, canta hermosamente en la verde espesura al comenzar la primavera
posada en el tupido follaje de los árboles, deja oír su voz de variados sones que muda
a cada momento, llorando a Ítilo, el vástago que tuvo del rey Seto y mató con el bronce
por imprudencia, de semejante manera está mi ánimo, vacilando entre dos partidos, pues
no sé si seguir viviendo con mi hijo y guardar y mantener en pie todas las cosas, mis posesiones,
mis esclavas y esta casa grande y de elevada techumbre por respeto al tálamo conyugal
y temor del dicho de la gente, o irme ya con quien sea el mejor de los saqueos que me pretenden
en el palacio y me haga muchísimas donaciones nupciales. Mi hijo, mientras fue incipiente
muchacho, no quiso que me casara y me fuera de esta mansión de mi esposo, mas ahora que
ya es grande por haber llegado a la flor de la juventud desea que desampare el palacio,
viendo con indignación que sus bienes son devorados por los saqueos, pero ea, oye y
declarame este sueño. Hay en la casa veinte ganzos que comen trigo remojado en agua y
yo me huelgo de contemplarlos, mas ea aquí que bajó del monte un águila grande de corvo
pico y rompiéndoles el cuello los mató a todos, quedaron estos tendidos en montón
y subió sea aquella al divino éter. Yo, aunque entre sueños, lloré y di gritos y
las aquivas de hermosas trenzas fueron juntándose a mi alrededor, mientras me lamentaba tanto
de que el águila hubiese matado mis ganzos que movía a compasión. Entonces el águila
tornó a venir, se posó en el borde de la techumbre y me calmó diciendo con voz humana
Cobra ánimo, hija del celebérrimo hicario, pues no es un sueño, sino visión verás
que ha de cumplirse, los ganzos son los pretendientes y yo, que era el águila, soy tu esposo,
que he llegado y daré a todos los pretendientes ignominiosa muerte. Así dijo, ausentose de
mí el dulce sueño y mirando en derredor vi los ganzos en el palacio junto al pesebre
que comían trigo como antes. Respondióle el ingenioso Ulises. Oh mujer, no es posible
declarar el sueño de otra manera ya que el propio Ulises te manifestó cómo lo llevará
al cabo. Aparece clara la perdición de todos los pretendientes y ninguno escapará de la
muerte y helado. Contestóle la discreta Penélope. Huespe, hay sueños inescrutables y de lenguaje
obscuro y no se cumple todo lo que anuncian a los hombres. Existen dos puertas para los
pequeños sueños, una construida de cuerno y otra de marfil. Los que vienen por el bruñido
marfil nos engañan, trayéndonos palabras sin efecto y los que salen por el pulimentado
cuerno anuncian, al mortal que los ve, cosas que realmente han de cumplirse. Mas, no me
figuro que mi terrible sueño haya salido por el último, que nos fuera muy grato a
mi y a mi hijo. Otra cosa voy a decirte que pondrás en tu corazón. No tardará en lucir
la infausta aurora que ha de alejarme de la casa de Ulises, pues ya quiero ofrecer a los
pretendientes un certamen. La asegures que aquel fijaba en línea recta y en número
de 12 dentro de su palacio, cual si fuesen los puntales de un navío en construcción
y desde muy lejos hacía pasar una flecha por los anillos. Ahora, pues, los invitaré
a esta lucha y a aquel que más fácilmente maneje el arco, lo arme y haga pasar una flecha
por el ojo de las asegures, será con quien yo me vaya, dejando esta casa a la que viene
doncella que es tan hermosa, que está tan abastecida y de la cual me figuro que habré
de acordarme aún entre sueños. Respondióle el ingenioso Ulises. Oh, veneranda mujer de
Ulises laertiada, no difieras por más tiempo ese certamen que ha de efectuarse en el palacio,
pues el ingenioso Ulises vendrá antes que ellos, manejando el pulido arco, logren tirar
de la cuerda y consigan que pase la flecha a través del hierro. Díjole entonces la
discreta Penélope. Wespel, si quisieras deleitarme con tus dichos sentado junto a mí en esta
sala, no caería ciertamente el sueño en mis ojos, mas no es posible que los hombres
estén sin dormir porque los númenes han ordenado que los mortales de la fértil tierra
empleen una parte del tiempo en cada cosa. Voy me a la distancia superior y me acostaré
en mi lecho tan luctuoso que siempre está regado de lágrimas desde que Ulises partió
para ver aquella ilión perniciosa y nefanda. Allí descansaré, acuéstate tú en el interior
del palacio, tendiendo algo por el suelo o en la cama que te hicieren. Diciendo así, subió a la
espléndida habitación superior sin que fuese sola, pues la acompañaban las esclavas, y,
en llegando con ellas a lo alto de la casa, se puso a llorar por Ulises, su caro marido,
hasta que Minerva, la de los brillantes ojos, le difundió en los párpados el dulce sueño.